תקציר מנהלים
אם ברצוננו להצליח בהתמודדות עם משבר האקלים ובמאבק בהתחממות הגלובלית, הכרחי להפחית במידה דרסטית את פליטות גזי חממה (גז״ח) מהאטמוספירה. מדינות רבות בעולם קבעו יעדי הפחתה ל־2030 ול־2050, המיועדים להתממש באמצעות מגוון כלי מדיניות ותוכניות לאומיות, מדינת ישראל התחייבה להפחית את פליטות גז״ח בשיעור של 27% עד 2030, וראש הממשלה הצהיר על איפוס פליטות עד 2050,
ענף הבנייה העולמי אחראי על כ־39% מסך פליטות העולמיות של גזי חממה, ובכך הוא גורם ישיר ומשמעותי ביותר למשבר האקלים. הפליטות שמייצר הענף מתחלקות לפחמן תפעולי, כלומר הפליטות שנוצרות לאחר שהבניין נבנה והחל לפעול, ולפחמן מגולם (Embodied Carbon), שבו יתמקד מחקר זה. פליטות הפחמן המגולם מוגדרות כסך הפליטות של פחמן דו־חמצני (פד״ח ־ Co2) הנוצרות לאורך מעגל החיים המלא ־ משלב ייצור המוצר, הכולל את הפליטות מחציבת חומרי הגלם, שינוע, ייצור המוצר ותהליך הבנייה עצמו, דרך שלב השימוש במוצר, הכולל את הפליטות הנוצרות מתחזוקה ושיפוץ, ועד לפליטות מסוף חיי המוצר, הכוללות פירוק, שינוע והיפטרות מהחומר. פליטות הפחמן המגולם מענף הבנייה הן כ־11% מסך הפליטות העולמיות.
מכיוון שעד היום התמקדו מרבית המאמצים להפחתת פליטות פד״ח בענף הבנייה בישראל בפליטות הפחמן התפעולי (התייעלות אנרגטית, תכנון חסכוני באנרגיה, שילוב אנרגיה מתחדשת במבנה וכל), ומתוך ההבנה שבפליטות הפחמן המגולם יהיה בעתיד פוטנציאל גדל והולך להפחתת פליטות, יש חשיבות רבה ביצירה של כלי מדיניות ותמריצים שיקדמו את הפחתת פליטות הפחמן המגולם בענף הבנייה בישראל.
לכן, שאלת המחקר שנבחנה במסמך הנוכחי היא מהם כלי המדיניות הרגולטוריים והכלכליים שבכוחם לקדם הפחתה של פליטות הפחמן המגולם בענף הבנייה בישראל?
מטרות המחקר
מטרת־על: לספק המלצות ליישום כלי מדיניות כלכליים, רגולטוריים ואינפורמטיביים שיביאו את השחקנים השונים בשוק (בהם תעשיינים, יבואנים, יזמים, מתכננים וקבלנים) להפחית את פליטות הפחמן המגולם בענף הבנייה.
1.	מטרת משנה: ליצור תשתית אחידה ואמינה למדידת פליטות פחמן מגולם כבסיס לקבלת החלטות מושכלת בקרב השחקנים הרלוונטיים בענף הבנייה.
2.	מטרת משנה: להעלות את המודעות של בעלי העניין השונים ולהנגיש עבורם את הידע בתחום המדידה וההפחתה של פחמן מגולם, באמצעות מיפוי וסקירה של הנעשה בעולם בנושא זה.
מבנה המחקר
לאחר הצגת הרקע בפרק הראשון על הפחמן המגולם בענף הבנייה, יפורטו בפרק השני הגורמים המרכזיים והאתגרים המובילים לפליטות משמעותיות של פחמן מגולם בענף הבנייה בישראל. הסיבות מגוונות וכוללות בין היתר:'
1.	סוגי החומרים ושיטות הבנייה נהוגות בישראל ־ ענף הבנייה בישראל מבוסס על שימוש בחומרים עתירי־פליטות וכמעט ולא נעשה שימוש בחומרים דלי־פליטות.
2.	היעדר תמריצים כלכליים למדידה ולהפחתה של פליטות פחמן מגולם.
3.	היעדר רגולציה רלוונטית למדידה ולהפחתה של פחמן מגולם.
4.	היעדר מודעות וידע מקצועי בנושא הפחמן המגולם בקרב בעלי העניין.
פרק 3 מפרט על חומרי הבנייה הרלוונטיים ביותר למחקר, קרי: חומרי בנייה עתירי־פליטות שנעשה בהם שימוש נרחב בישראל.
פרק 4 סוקר את השיטות השונות הקיימות למדידת פליטות פחמן מגולם. עיקר הפרק מתמקד בפירוט מעמיק על ניתוח מחזור חיים (LCA) ככלי מרכזי למדידת פליטות פחמן מגולם (באמצעות הערך GWP). הפרק מפרט על מטרת ה־LCA, גבולות הבדיקה האפשריים, ההשפעות הסביבתיות השונות הנבחנות בהליך ה־LCA, תוכנות אפשריות לביצוע LCA ועוד. בחלק השני של הפרק נסקר הליך ה־סק£ (הצהרה סביבתית למוצר), המהווה בעצם את ה״שלב הבא״ של ה־LCA, מכיוון שהוא כולל אימות של ה-LCA על־ידי גורם צד ל מוסמך וכן פרסום המסמך על־ידי גוף מפרסם.
פרק 5 מפרט שיטות שונות למדידה של הפחתת פליטות פחמן מגולם. את כלי המדיניות וההמלצות השונות המפורטות בהמשך המחקר אפשר ליישם לפי שתי מתודולוגיות שונות למדידת הפחתת פליטות: הראשונה מתייחסת להפחתת פליטות נוכחית של המדווח ביחס לפליטות עבר שלו. המתודולוגיה השנייה מתייחסת לנקודת ייחוס מקובלת לחומר או למגזר, כלומר בנצ׳מרקים: בחינת ערך הפליטות של מוצר מסוים ביחס לערך מינימלי / ממוצע / מרבי שנקבע מראש. הפרק מפרט על היתרונות והחסרונות של כל אחת מהמתודולוגיות. בהמשך הפרק יש הסבר תמציתי על אפשרויות שונות להפחתת פליטות פחמן מגולם לפי שלבי מחזור חיים, בחלק של ייצור המוצר.
החלק המרכזי של העבודה הוא פרק 6 ־ פרק ההמלצות. הפרק מתבסס על סקירה של כלי מדיניות שיושמו במקומות אחרים בעולם, ומשקף את האתגרים וההזדמנויות של אימוצן בישראל. ההמלצות מתחלקות לכמה תחומים: הסדרה של מדידת הפחמן המגולם בענף הבנייה וקביעת בנצ׳מרקים, ולאחר מכן כלי מדיניות כלכליים, כלי מדיניות רגולטוריים וכלי מדיניות אינפורמטיביים לעידוד הפחתת פליטות.
הסדרת המדידה של הפחמן המגולם בענף הבנייה: המלצות הבסיס(6.1 ו־6.2) נוגעות לקידום המדידה של פליטות פחמן מגולם ומהוות בסיס לכלי המדיניות שיוצגו בהמשך.
1.	מדידה: קביעת מתודה אחידה ושקופה למדידת פליטות פחמן מגולם. ההמלצה מתייחסת לחשיבות של קביעת קריטריונים ותנאים למדידת פליטות פחמן מגולם. ההמלצה נוגעת לגבולות הבדיקה של ניתוח מחזור החיים, העמידה בתקינה הבינלאומית והישראלית בכל הנוגע לביצוע EPD-1LCA, יצירת מדרג בין LCA בהצהרה עצמית לבין EPD שעבר תיקוף ואימות ועוד כמה קריטריונים. המלצה זו נועדה להגביר את השקיפות בכל הנוגע למדידה של השפעות סביבתיות בכלל ופליטות גז״ח ופחמן מגולם בפרט.
2.	מדידת הפחתה: מאגרי נתונים ונקודות ייחוס (בנצ׳מרקים) לחומרי בניין ולמבנים. התבססות על מאגרי נתונים לפליטות, ואימוץ או יצירה של בנצ׳מרקים לחומרי בנייה, למוצרי בנייה ולמבנים בישראל. ההתייחסות לנושא הבנצ׳מרקים היא בסיס הכרחי לכלל כלי המדיניות וההמלצות שיגיעו בהמשך, מכיוון שקשה מאוד למדוד הפחתת פליטות פחמן מגולם
ולקדם כלי מדיניות שונים ללא נקודת ייחוס שאליה אפשר להשוות. ההשוואה לערך פליטות עצמי מהעבר אפשרית, אך לוקה בכמה חסרונות, ולכן ההמלצה העיקרית מתחלקת לשני חלקים: אימוץ מאגרבנצ׳מרקים עולמי קיים, וביצוע ההתאמות הנדרשות לחומרים בישראל, זאת כדי שיהיה אפשר ליישם בהקדם האפשרי תמריצי הפחתה אל מול ערכי ייחוס מסוימים. במקביל לכך, נדרש לנסות לייצר מאגרי מידע באמצעות מדידה ודיווח של פליטות פחמן מגולם של חומרים ומוצרים בישראל, כדי לייצר בנצ׳מרקים ייעודיים לישראל בעתיד.
כלי המדיניות הכלכליים המוצעים כוללים:
1.	יצירת קריטריון רלוונטי למדידת ולהפחתה של פחמן מגולם, כחלק מאימוץ הטקסונומיה האירופית, המהווה כלי פיננסי לעידוד השקעה בפעילויות הנחשבות ירוקות. ההמלצה סוקרת את האפשרות לסווג בתור "פעילות ירוקה" בניית מבנים חדשים שביצעו ניתוח מחזור חיים לבנ”ן שלם (WBLCA) או מבנים ששילבו בפועל חומרי בנייה דלי־פחמן. המלצה נוספת נוגעת לסיווג מלט דל־פליטות (ביחס לבנצ׳מרק) כפעילות ירוקה.
2.	הגדלת התמיכה בתוכניות סבסוד לצורך מדידת פליטות פחמן מגולם: שדרוג תוכניות קיימות לסבסוד LCA ויצירת תוכניות סבסוד לביצוע EPD ולגופים מאמתים. מומלץ שתוכניות הסבסוד יבוצעו על־ ידי ארגון מרכזי המתמחה בקידום תהליכי התייעלות במשאבים בתעשייה.
3.	מענקים ישירים לתעשיינים וליזמים להפחתת פליטות פחמן מגולם: מענקים לתעשיינים שמייצרים חומרים דלי־פליטות, ומענקים ליזמים ולקבלנים שבונים מבנים עם ביצועי פחמן מצטיינים.
4.	הנחות במס או החזרי מס לתעשיינים/ יזמים/ דיירים על־פי עמידה בביצועים של פליטות פחמן, קרי: יצירת חומרים דלי־פליטות או שילובם במבנים.
כלי המדיניות הרגולטוריים כוללים טווח רחב של אפשרויות לתמרץ ולחייב את היזמים ואת התעשייה לעבור לחומרי גלם דלי־פחמן:
1.	רביזיה בפרק החומרים בתקן הישראלי לבנייה ירוקה (5281) כך שהציינון ישקף מדידה והפחתה של פחמן מגולם בענף הבנ”ה. הסעיפים המוצעים יאפשרו קבלת ניקוד על ביצוע LCA או EPD (מדרג הניקוד ייקבע על־פי אופי הבדיקה וגבולות הבדיקה), ניקוד על שימוש בחומרים דלי־פחמן, ניקוד על אופטימיזציה בכמות הבטון שבה נעשה שימוש, ניקוד על ביצוע ניתוח מחזור חיים למבנה ־ WBLCA ועל בניית מבנים דלי־פליטות.
2.	קביעת כללים מחייבים לרכש ציבורי וממשלתי. המלצה זו מבוססת על כמה תקנות מקבילות של שילוב כללים בנוגע לחומרי בנייה דלי־פחמן ברכש ציבורי בעולם, וב־Buy Clean Act בקליפורניה בפרט. לפי המלצה זו, מנהל הדיור הממשלתי (יחידות סמך ממשלתיות או רשויות מקומיות), יגדירו תנאים סביבתיים ו״תנאי פליטות פחמן" לרכש חומרים ומוצרים לענף הבנייה במבני ציבור. בתחילה, אפשר לחייב מדידה וביצוע של LCA או EPD, ולאחר מכן לקבוע ערכי סף מרביים לפליטות לפי טונה של חומר. בשלב האחרון לא יהיה אפשר להשתמש ברכש בחומרים ובמוצרים שלא יעמדו בתנאים.
3.	תקציבי פחמן הוא כלי שאימצו כמה מדינות בעולם במסגרת חקיקת אקלים לאומית, ולפיו נקבע רף עליון של פליטות פחמן מותרות לפי סוג הבניין או מגזר התעשייה. המדינה קובעת רגולציה מחייבת ולפיה אסור למגזר מסוים לפלוט יותר מ־X ton Co2 eq לטונה חומר/מוצר, או לחלופין ערך מרבי מותר לפליטות למבנים שונים (שלב מתקדם יותר).
4.	יצירת מנגנון דיווח לאומי לפליטות הפחמן המגולם, מתוך הבנה של חשיבות הדיווח המסודר והשקוף של ערכי הפחמן המגולם. מדידה ודיווח הם תנאי בסיסי להפחתת פליטות, ואי לכך ההמלצה נוגעת ליצירת מנגנון לאומי לדיווח פליטות פחמן מגולם לחומרי בניין ולמוצרי בניין, ובשלב מתקדם יותר ־ גם מנגנון דיווח לפליטות של מבנים.
ההמלצות לכלי מדיניות אינפורמטיביים מתמקדות בדרכים לשפר את ההיכרות, ההבנה והיכולת המקצועית שיסייעו במעבר לענף בנייה דל־פליטות:
1.	שדרוג הקטלוג של המועצה הישראלית לבנייה ירוקה כך שיכלול גם פילטרים לחומרים הנוגעים לפחמן מגולם ־ ,LCA EPD וחומרים דלי־פחמן.
2.	קידום של ימי עיון בנושא פחמן מגולם, נימלטרים ודוחות. העלאת המודעות לנושא הפחמן המגולם ולחשיבות הפחתתו תיעשה על-ידי גופים כמו המרכז להתייעלות במשאבים, המועצה הישראלית לבנייה ירוקה, וגם על-ידי המשרד להגנת הסביבה.
3.	יצירת קורסים אקדמיים בנושא מדידה והפחתה של פחמן מגולם המיועדים למהנדסים, לאדריכלים, לאנשי סביבה ועוד.
4.	יצירת קורסים מקצועיים לאנשי מקצוע רלוונטיים על־ידי המועצה הישראלית לבנייה ירוקה.
לסיכום, המחקר מראה את החשיבות שבמתן מענה ובהשקעת משאבים לשם יצירת כלי מדיניות לתמרוץ השוק למדידה ולהפחתה של פליטות הפחמן המגולם בענף הבנייה. במחקר זה אין חלופה אחת מומלצת ליישום, ונראה כי נדרש ליישם כמה כלי מדיניות במקביל. חלק מן החלופות ניתנות ליישום כיום, וחלקן יהיו אפשריות ליישום לאחר קידומם של תהליכים נוספים - שעלולים לקחת כמה שנים. את מרבית ההמלצות ליישום יוביל אגף בנייה ירוקה, תקינה ותווי במשרד להגנת הסביבה, יחד עם שותפים ממשרדי ממשלה רלוונטיים (משרד השיכון והבינוי, משרד האוצר, משרד הכלכלה והתעשייה), וגופים נוספים כמו המרכז להתייעלות במשאבים, המועצה הישראלית לבנייה ירוקה, מנהל הדיור והרכש הממשלתי וכו/
נראה שישראל מפגרת מאחור בכל הנוגע ליישום פתרונות למדידה ולהפחתה של פליטות פחמן מגולם. כדי לצמצם את הפער ממדינות מפותחות אחרות, וכדי לעמוד ביעדי הפליטות והמאבק במשבר האקלים בישראל, יש הכרח ליישם את מרבית ההמלצות המוצגות במחקר.
1.	מבוא
1.1	רקע והקדמה
בעולם כולו מתרחשים שינויים סביבתיים ואקלימיים קיצוניים ומרחיקי לכת, שבין היתר צפויים להוביל לעלייה גלובלית בטמפרטורות בכדור הארץ כולו, הגורם המרכזי לשינויי האקלים ולהתחממות הגלובלית הוא פליטות גזי חממה (Greenhouse gases) (להלן: גז״ח) לאטמוספירה, פליטות שהואצו בקצב חסר תקדים בשל פעילות אנושית מאז תחילתה של המהפכה התעשייתית, גזי החממה העיקריים שנפלטים לאטמוספירה הם פחמןדו־חמצני (CO2), מתאן (CH4), חמצןדו־חנקני (,(N20 וגזים פלואורידיים, גז החממה המשמעותי ביותר הוא הפחמן הדו־חמצני (CO2) (להלן: פד״ח), שהוא לפי הערכות כ־76% מסך פליטות הגז״ח לאטמוספירה. בגלל פעילות אנושית, ריכוז הפד״ח באטמוספירה עולה באופן ניכר מראשית המהפכה התעשייתית, וביתר שאת מאז שנות ה־50 של המאה ה־20, וגורם להתחממות גלובלית (2022 ,EPA).
תרשים 1. ריכוז חלקיקי הפחמן הדו-חמצני באטמוספירה, מ-1960 ועד היום2
E
<0
ס
ס
ס
400
390 F
380 F
370 F 360
350 h
340 F
330 F
3201
־^ 420
ד	Full record ending June 12,2022
43Q Carbon dioxide concentration at Mauna Loa Observatory
Tin
Q v 1960	1965	1970	1975	1980	1985	1990	1995	2000	2005	2010	2015	2020
UCSanDic^ #^g|feH?
a. 410
מקור: 2022 ,Keeling Curve.
מרבית מדינות העולם נוקטות פעולות ותוכניות שונות להפחתת פליטות גז״ח, כדי למתן את השלכות שינויי האקלים הצפויים, מרבית תוכניות ההפחתה עניינן צמצום שרפת דלקים פוסיליים (כגון פחם, נפט, גז מחצבים) והטמעה של תהליכי התייעלות במגזרים השונים.
מדינת ישראל מחויבת למאבק במשבר האקלים: בשנת 2021 התחייבה ממשלת ישראל להפחית את פליטות גז״ח בשיעור של 27% עד 2030. כמו כן הצהיר ראש הממשלה על איפוס פליטות עד 2050 (בהשוואה ל־2015). אחד מנושאי המיקוד העיקריים של המשרד להגנת הסביבה הוא המאבק במשבר האקלים, הן באמצעות מיטיגציה (הפחתת פליטות) והן באמצעות אדפטציה (הסתגלות וביצוע התאמות למשבר האקלים), חשיבות הנושא באה לידי ביטוי בתוכניות עבודה, בתקציבים ואף
נכון ליוני 2022, ריכוז חלקיקי הפד"ח באטמוספירה עומד על 421.1 חלקיקים למיליון (PPM).
בשינויים ארגוניים ובהקצאת כוח אדם, במטרה לחזק את האסטרטגיה של ישראל בתחום האקלים. הפחתת פליטות גז״ח במגזרים השונים הכרחית כרי שמרינת ישראל תוכל לעמור ביערי האקלים שהוצבו. מחקר זה נעשה כרי לעזור ביצירת תשתית להתערבות כלכלית ורגולטורית שתקרם הפחתת פליטות גז״ח בענף הבנייה (המשרד להגנת הסביבה, 2022).
1.2	פחמן מגולם בענף הבנייה
ענף הבנייה בכללותו אחראי לכ־39% מסך פליטות הפד״ח העולמיות לאטמוספירה, ובכך הוא גורם ישיר ומשמעותי להתחממות הגלובלית ולמשבר האקלים. פליטות פד״ח ממבנים מתחלקות לשני סוגים: הסוג הראשון הוא פליטות פחמן תפעולי (Operational Carbon), כלומר סך הפד״ח שנפלט לאטמוספירה בשל התפעול שוטף של הבניין לאורך השנים. הפחמן התפעולי כולל את צריכת החשמל, חימום וקירור הבניינים, צריכת גז לבישול ותפעול מערכות שוטפות של הבניין.
מחקר זה יתמקד בסוג השני של פליטות ממבנים: פליטות פחמן מגולם (Embodied Carbon). פליטות פחמן מגולם מוגדרות כסך פליטות פד״ח הנוצרות לאורך מעגל החיים המלא של חומר או מוצר מסוים. בענף הבנייה, מעגל החיים הזה כולל את הפליטות מחציבת חומרי הגלם, שינוע, ייצור המוצר ותהליך הבנייה עצמו, השימוש במוצר, הכולל את הפליטות הנוצרות מתחזוקה ושיפוץ, וכן פליטות בסוף חיי המוצר, הכוללות פירוק, שינוע והיפטרות מהחומר. אפשר להגדיר את הפחמן המגולם גם כטביעת הרגל הפחמנית של המוצר (Carbon Footprint).
חישוב הפליטות של הפחמן המגולם בחומר/מוצר כולל ארבעה שלבים עיקריים (המתחלקים לתתי־שלבים):
(A) שלב ייצור המוצר (Upfront Carbon), כולל את הפליטות מחציבת חומרי הגלם המרכיבים את המוצר(A1), פליטות משינוע חומרים ליצרן (A2), פליטות מייצור המוצר (A3), פליטות משינוע המוצר לאתר הבנייה (A4) ופליטות מתהליך הבנייה עצמו (A5).
B)) שלב השימוש במוצר (Use Stage) כולל את הפליטות מהשימוש במוצר(B1), תחזוקה (B2), תיקון (B3), החלפה (B4) ושיפוץ (.(B5
C)) שלב סוף החיים של המוצר (End of life Carbon) כולל את הפליטות מפירוק (C1), שינוע למתקני קצה (C2), עיבוד החומר (C3), והיפטרות מהחומר (.(C4
(D) מעבר למעגל החיים (Beyond the lifecycle) הכולל פליטות פחמן שנפלטו או נחסכו עקב שימוש חוזר במוצר או
.(WGBC, 2019; Pearlmutter, 2013; WBSCD, 2021) מחזור חומרים
שיטה אחרת ומוכרת יותר למדידת גז״ח (לאו דווקא בחומרים ובמוצרים) היא באמצעות חלוקה לשלושה מכלולים (Scopes). פליטות מכלול 1 מתייחסות לפליטות ישירות של גז״ח שמתרחשות ממקורות שבבעלות הפירמה או בשליטתה (מתקני ייצור, כלי רכב וכל). פליטות ממכלול 2 כוללות פליטות עקיפות הנגרמות מצריכה של חשמל, חימום, קירור וכו/ פליטות ממכלול 3 נגרמות מפעילות עקיפה של שרשראות האספקה לפירמה מסוימת. במקרים רבים פעילות זו אחראית למרבית פליטות גז״ח של הפירמה. מכלול 3 מסווג ל־15 קטגוריות (לא כולן רלוונטיות בכל המקרים), כמו שינוע חומרי גלם וייצורם, נכסים בבעלות הפירמה, פסולת וכל. למרות החשיבות הרבה של פליטות מכלול 3, במקרים רבים פליטות אלו אינן מדווחות, וזאת בשל הקושי של היצרנים להתחקות אחר נתוני הפליטה(2021 ,EPA).
במחקר זה, פליטות הפחמן המגולם ייבחנו באמצעות החלוקה לשלבים A, B, c, D שהוצגה לעיל, ולא באמצעות החלוקה למכלולים 2,1 ו־3.
לרוב, כאשר מבצעים ניתוח מחזור חיים ומדידת פליטות, הפחמן המגולם נמדד באמצעות ערך פוטנציאל ההתחממות הגלובלית (Global Warming Potential) (להלן: GWP). ערך ה-GWP מוגדר כפוטנציאל ההשפעה של כלל גז״ח השונים לתקופה של 100 שנים, ומנורמל ליחידות שוות ערך פד״ח. כלומר, כדי ליצור אחידות במדידת הפליטות ויכולת להשוות בין כלל גז״ח השונים, יחידות המדידה של ה-GWP הן CO2 eq. לכן, מעתה כאשר אתייחס במחקר למדידה ולהפחתה של פליטות פד״ח, הכוונה לערך EPA, 2022) GWP).
כיום, פליטות הפחמן התפעולי הן כ־72% מסך הפליטות שמקורן במבנים בעולם, ואילו פליטות הפחמן המגולם בחומרי הבנייה ובתהליכי הבנייה הן כ־28% אחוז מסך פליטות המבנים. כלומר, הפחמן המגולם בענף הבנייה אחראי לכ־11% מסך פליטות הפד״ח העולמיות.
מרבית המאמצים, בעולם בכלל ובישראל בפרט, מתמקדים בהפחתת הפחמן התפעולי במבנים: מדינות מפעילות תוכניות רוחביות להתייעלות אנרגטית למבני מגורים ומסחר חדשים וקיימים, מקדמות את הבנייה הירוקה ואת הפחתת צריכת
האנרגיה של המבנים (הן ברמת המערכות והן ברמה הפסיבית) וכן עוברות למערכות חשמל המבוססות על ייצור מאנרגיות מתחדשות. צעדים אלו ונוספים מפחיתים כבר היום, וצפויים להפחית באופן משמעותי בעתיד, את סך הפליטות הנגרמות מתפעול המבנים.
אם לא יוטמעו שינויים משמעותיים בשלבי ייצור החומרים ותהליכי הבנייה, הפחמן המגולם צפוי להפוך למקור הפליטות העיקרי ממבנים חדשים בעתיד. על־פי הערכות, מהיום ועד שנת 2050, פליטות פחמן מגולם בשלב A בלבד (Upfront Carbon) צפויות להיות כמחצית מכלל הפליטות בבנייה חדשה.
במדינות מפותחות עם יעדים אקלימיים שאפתניים, כמו מדינות סקנדינביה, מערב אירופה וארה״ב, אפשר לראות השקעה נרחבת ־ הן של המגזר הציבורי והן של המגזר הפרטי ־ בניסיון להפחית את פליטות הפחמן המגולם בענף הבנייה, מתוך הבנה שהדבר הכרחי לשם עמידה ביעדי האקלים. פעולות אלו כוללות יצירה של מאגרי נתונים נרחבים על חומרי בניין, תמרוץ מדידת פליטות, וכלי מדיניות כלכליים ורגולטוריים להפחתת פליטות ולשימוש בחומרי בנייה דלי־פחמן. נראה כי כמה מדינות אף נעות לכיוון של רגולציות מחייבות למדידת פחמן מגולם ולשימוש בחומרים דלי־פחמן (;2019 ,WGBC
.(WBCSD, 2021 ;Kurmayer, 2021
לעומת מדינות אלו, בישראל התמקדו עד עתה מרבית המאמצים להפחתת פליטות פד״ח בענף הבנייה בהפחתת הפחמן התפעולי במבנים, וזאת על-ידי התייעלות אנרגטית במבנים ועל-ידי מעבר הדרגתי של משק החשמל למשק דל-פחמן. קידום המדידה וההפחתה של פליטות פחמן מגולם בחומרי בניין ובתהליכי הבנייה נמצא בתחילת דרכו, והמחקר הנוכחי מבקש להעלות על סדר היום את חשיבותו, להציג את כלי המדיניות שיושמו בעולם ולהמליץ על כלים רלוונטיים לישראל.
1.3	שאלת המחקר, מבנה המחקר ומטרות
שאלת המחקר היא אפוא מהם כלי המדיניות הרגולטוריים והכלכליים שיקדמו מדידה והפחתה של פליטות פחמן מגולם בענף הבנייה בישראל?
שאלות נוספות שייבחנו במחקר: האם קיימת תשתית למדידת פליטות ומתודת מדידה אחידה, כדי להימנע ממדידות חלקיות ומוטות? כיצד אפשר לקדם מאגרי נתונים ולקבוע בנצ׳מרקים לפחמן מגולם בחומרי בנייה ובמבנים? כיצד פעלו ממשלות וארגונים פרטיים ברחבי העולם כדי לתמרץ את התעשיינים, היבואנים, היזמים והקבלנים למדוד ולהפחית את הפחמן המגולם בענף הבנייה? באילו דרכים אפשר להעלות את המודעות לחשיבות הפחמן המגולם והשלכותיו?
בפרק הבא אפרט על הגורמים השונים ועל האתגרים המובילים לפליטות משמעותיות של פחמן מגולם בענף הבנייה, לאחר מכן אסקור כמה נושאים הרלוונטיים להבנה מעמיקה של נושא הפחמן המגולם בישראל: חומרי הבניין הרלוונטיים למחקר (חומרים עתירי פליטות וכאלו שנעשה בהם שימוש בישראל), שיטות למדידת פליטות פחמן מגולם ותקינה רלוונטית, ושיטות למדידת ההפחתה של פליטות פחמן מגולם,
פרק ההמלצות הוא החלק המרכזי במחקר: שני הסעיפים הראשונים (6,1 ו־6,2) הם המלצות בסיס לכלי המדיניות שיוצגו בהמשך, סעיף 6,1 מתייחס לקביעת קריטריונים למתודת מדידה אחידה ושקופה, וסעיף 6,2 מתייחס לקביעת בנצ׳מרקים להפחתה, ולהקמה או לאימוץ של מאגר נתונים לפליטות פחמן מגולם בענף הבנייה, הסעיפים הבאים עוסקים בהמלצה על
הכלים הכלכליים (6.3), הרגולטוריים (6.4), והאינפורמטיביים (6.5) לקידום מדידה והפחתה של פליטות פחמן מגולם בענף הבנייה בישראל. כל סעיף המלצה כולל סקירה של הנעשה בעולם בתחום, והמלצות ליישום בישראל.
מטרות העבודה: המטרה העיקרית היא המלצה על תמריצים וכלי מדיניות כלכליים, רגולטוריים והסברתיים, שיקדמו ויתמרצו את כלל בעלי העניין בשוק להפחית את הפחמן המגולם בענף הבנייה בישראל. המסמך ינסה להתחקות אחר החסמים והאתגרים השונים הקיימים בישראל ולהציע כלים נקודתיים הנותנים מענה על כל אחד מהאתגרים, ומבוססים באופן נרחב על כלים שבהם נעשה שימוש ברחבי העולם.
חשוב לציין כי מכיוון שהנושא בישראל נמצא בתחילת הדרך, קיימת גם מטרה נוספת המהווה את הבסיס להפחתת הפליטות, והיא יצירת תשתית למדידה אמינה ואחידה של פליטות פחמן מגולם מחומרי ומוצרי בנייה. ללא מדידה מקיפה, שיטתית ושקופה, אי־אפשר לדעת אם חלה הפחתה ואם החומרים שבהם נעשה שימוש הם דלי־פליטות. לכן, חלק מכלי המדיניות שיוצגו מקדמים מדידה בלבד של פליטות פחמן מגולם, מתוך הבנה שפתרונות אלו מהווים בסיס הכרחי לכלי מדיניות ישימים ואפקטיביים שיובילו להפחתה של פליטות פחמן מגולם בתהליכי הייצור והבנייה.
מטרה נוספת וחשובה לכשעצמה היא מיפוי וסקירה של הנעשה בעולם בנושא מדידה והפחתה של פליטות פחמן מגולם בענף הבנייה. מכיוון שהנושא אינו מוכר ומפותח דיו בישראל, לעתים אף לא בקרב בעלי העניין הרלוונטיים, ישנה חשיבות לעצם הכרת הנושא והצגת דרכי פעולה מרחבי העולם. העצמת הידע, המודעות והמקצועיות בנושא הפחמן המגולם תסייע ליישום פעולות בהמשך.
המחקר מיועד בעיקרו למשרדי הממשלה השונים, ולמשרד להגנת הסביבה בפרט ־ בעל הסמכות להפעלה ישירה או עקיפה של מרבית כלי המדיניות. שיתוף פעולה בין משרדי הממשלה השונים ליישום ההמלצות הוא הכרחי, וכולל מגוון גופים ציבוריים ופרטיים: משרד הכלכלה והתעשייה, משרד השיכון והבינוי, משרד האוצר, מנהל הדיור הממשלתי, רשות החדשנות, המועצה הישראלית לבנייה ירוקה, המרכז להתייעלות במשאבים ועוד. חשוב לציין שאמנם המחקר מיועד לקידום כלי מדיניות ברמת המדינה, אך עם זאת אפשר לקדם וליישם כלי מדיניות מסוימים ברמה המוניציפלית.
חלק מכלי המדיניות והתמריצים המוצעים מיועדים ליישום ברמת המוצר, וחלקם ליישום ברמת המבנה. לכן, המחקר רלוונטי למנעד רחב של בעלי עניין: תעשיינים מקומיים, יבואנים של חומרים ומוצרי בניין, קבלנים ויזמים של מבנים, אדריכלים, יועצים לבנייה ירוקה, ארגונים וחברות, וגם לדיירים עצמם.
אני מקווה שמחקר זה יסייע למדינת ישראל, ולמשרד להגנת הסביבה בפרט, לייצר eco-system נרחב בנושא הפחמן המגולם בענף הבנייה, ולהוביל בסופו של דבר להפחתה משמעותית של פליטות הפד״ח בישראל ולמיתון השלכות משבר האקלים.
2.	הגורמים המרכזיים לפליטווז פחמן מגולם בענף הבנייה בישראל
לפליטות הפחמן המגולם בענף הבנייה בישראל כמה גורמים:
1.	סוגי החומרים שבהם משתמשים לבנייה בישראל: ענף הבנייה בישראל מבוסס על שימוש בחומרים עתירי־פליטות, בעיקר בטון. נראה כי כיום קיימות חלופות של בנייה עם חומרים דלי־פחמן, אך מעבר זה דורש שינוי כולל בענף הבנייה ובשיטות הבנייה הנהוגות בישראל. למרות המורכבות בשינוי חומרי הבנייה, המחקר מציע כמה כלי מדיניות שעשויים לתמרץ את השוק להשתמש בחומרים דלי־פחמן. לדוגמה, מדינות מערב אירופה וסקנדינביה מתמרצות בנייה באמצעות עץ מהונדס (CLT) וחומרים דלי־פחמן אחרים, ובכך מצמצמות את פליטות הפחמן המגולם במבנים.
2.	שימוש עודף בחומרים עתירי־פליטות: שיטות בנייה מסוימות המקובלות בישראל אינן בהכרח מבצעות אופטימיזציה לכמות החומר הנדרשת לבנייה. לדוגמה, מפאת שיקולים כלכליים, שיקולי לו״ז וכד/ ישנם פרויקטים המשתמשים בבטון במעטפת המבנה, גם במקרים שבהם אין צורך קונסטרוקטיבי לכך. כיום קיימות טכנולוגיות לאופטימיזציה בחומרים ושיטות בנייה חדשניות וחסכניות שעשויות לסייע בצמצום השימוש העודף בחומרים עתירי־פליטות (בנייה מודולרית, הדפסה בתלת־ממד). המחקר אינו מתמקד בפתרונות ישירים לבעיה זו, אך עם זאת מציע כמה כלי מדיניות שעשויים לתת מענה על השימוש העודף לחומרים עתירי־פליטות.3
3.	פסולת באתר הבנייה: כמות חומרי הבנייה שלא נעשה בהם שימוש ונהפכים לפסולת באתר הבנייה מוערכת ב־20 טונות פסולת בממוצע לדירה של 100 מ״ר.4 צמצום הפסולת באתר הבנייה ייעשה בזכות אופטימיזציה בשימוש בחומרים, ויוביל גם לצמצום פליטות הפחמן המגולם. פתרונות לבעיה זו עשויים להיות שינויים בשיטות הבנייה (למשל שיטות בנייה מודולריות שמצמצמות את כמות הפסולת) או טיוב הניהול באתר הבנייה. המחקר אינו מציע פתרונות ישירים לבעיה זו (המשרד להגנת הסביבה, 2021).
4.	קצב גידול האוכלוסייה בישראל: שיעור גידול האוכלוסייה בישראל עומד על כ-2% מדי שנה - הקצב המהיר ביותר במדינות ה-0ם0£. האוכלוסייה במדינת ישראל צפויה להגיע לכ-15 מיליון תושבים בשנת 2048 ול-20 מיליון תושבים עד שנת 2065. כפועל יוצא, צורכי הדיור ימשיכו לצמוח עם הגידול באוכלוסייה. בעוד היום נבנות כ־53,600 יח״ד בשנה, הצפי לשנת 2034 הוא בנייה של 67,000 יח״ד.5 גידול בהיקפי הבנייה ירחיב באופן ניכר את השימוש בחומרי בנייה ובמוצרי בניין, ואם לא יחולו שינויים מרחיקי לכת בהפחתת הפחמן המגולם בחומרים ושינוי בשיטות הבנייה, הדבר יוביל לפליטות פחמן מגולם משמעותיות יותר. המחקר אינו עוסק בקצב גידול האוכלוסייה בישראל ובמענה הנדרש לכך מבחינת כמויות הבנייה החדשה (משרד האוצר, 2021; למ״ס,2017 ;2022 ,The World Bank).
כדי לתת מענה לאתגרים אלו נדרשים שינויי מדיניות מהותיים (למשל, שינוי שיטות הבנייה בישראל או ניסיון לצמצם את קצב גידול האוכלוסייה). המחקר אמנם מציע כלי מדיניות שעשויים לתמרץ את השינוי בחומרי הבנ״ן ובשיטות הבנייה הנהוגות, אך עיקר ההמלצות וכלי המדיניות המוצגים במחקר נותנים מענה לאתגרים הבאים:
1.	היעדר תמריצים כלכליים: כיום אין תמריצים כלכליים (חיוביים או שליליים) למדידה ולהפחתה של פליטות פחמן מגולם מחומרי בניין, מוצרי בניין ומבנים. העלויות ממדידת הפליטות ומהפחתתן גבוהות ככל הנראה מהיתרונות העכשוויים הקיימים בשוק לתעשיינים וליזמים. כיום נראה שאין תמריץ כלכלי חזק מספיק לשיווק מוצר או בניין כדל־פחמן. המחקר מציע כמה כלי מדיניות כלכליים שאם ייושמו, עשויים לייצר רווחיות כלכלית ופיננסית ממדידה ומהפחתה של פליטות פחמן מגולם בענף הבנייה.6
2.	היעדר רגולציה: כיום הרגולציה הישראלית איננה מחייבת מדידה והפחתה של פליטות פחמן מגולם מחומרי בניין ומוצרי בניין. קיימת רגולציה על דיווחים כלליים לפליטות פד״ח של מפעלים מסוימים, אך היא איננה רלוונטית למרבית השחקנים בענף הבנייה, ואין היא מתייחסת לניתוח מחזור החיים ולפליטות פר חומר או מוצר. התקן הישראלי לבנייה ירוקה(5281) במתכונתו הנוכחית אינו מתמרץ מדידה והפחתה של פליטות פחמן מגולם, מלבד מתן ניקוד על שימוש בחומרים שביצעו ניתוח מחזור חיים (מאפיין 4.5 בתקן). המחקר מציע כלי מדיניות שייצרו מסגרת רגולטורית שתדחוף את ענף הבנייה למדידה ולהפחתה של פליטות פחמן מגולם.
3.	היעדר ידע ומקצועיות: מידת הידע והמודעות של בעלי העניין השונים למרכזיות של הפחמן המגולם ולהשלכותיו על משבר האקלים נמוכה, במיוחד בהשוואה למדינות שונות באירופה או בארה״ב. במדינות אלו אפשר לראות מגוון חומרי בנייה ומוצרי בנייה יעילים, וארגונים רבים ־ הן ציבוריים והן פרטיים ־ מנסים לייצר פתרונות לסוגיה. לעומת זאת, בישראל חלק מהגורמים הרלוונטיים העוסקים בבנ״ה ובתעשיית חומרי הבניין, אינם מכירים את הדרכים הקיימות למדידת פליטות פחמן מגולם, את המושגים ואת החשיבות שבהפחתה. לבד מן המודעות, לא תמיד קיים הרצון לנסות להפחית פליטות פחמן מגולם בחומרים או במבנים. המחקר מציע כמה כלים שיסייעו בהעלאת המודעות בקרב בעלי העניין השונים, מתוך הבנה שזהו שלב הכרחי במעבר לענף בנייה דל־פליטות.7
3.	חומרי בניין רלוונטיים זימחקר
בניית המבנים בישראל מצריכה שימוש במאות חומרי בנייה ומוצרי בנייה שונים - הן כאלה המיוצרים בישראל והן כאלה המיובאים ממדינות אחרות. בשלב זה, חשוב להבחין בין חומרי הבנייה ומוצרי הבנ״ן השונים ולהבין אילו מהמוצרים רלוונטיים יותר עבור מדידה והפחתה של פחמן מגולם. ראשית, חשוב להבין באילו חומרי בניין נעשה שימוש בשיטות הבנייה קיימות בישראל, ושנית, צריך להבחין בין חומרים ומוצרי בניין עתירי־פליטות לבין חומרים הפולטים פחמן מגולם בכמות זניחה.
כדי שיעילות כלי המדיניות שיוצגו בהמשך המחקר תהיה מרבית, וכדי להוביל להפחתה מרבית של פליטות פחמן מגולם, קובעי המדיניות יכולים להחליט שכלי המדיניות השונים שיוצגו בהמשך המחקר ייושמו על חומרי בנייה ספציפיים, ולא על כלל החומרים. אפשר ליישם את כלי המדיניות על חומרים שנעשה בהם שימוש נרחב בבנייה בישראל או על חומרי בניין עתירי־פליטות פחמן מגולם. אסייג ואומר כי ייתכן שהדרך היעילה ביותר להפחתת פליטות הפחמן המגולם בענף הבנייה תהיה דווקא באמצעות תמרוץ השימוש בחומרי בניין אלטרנטיביים ודלי־פליטות שכיום אינם נמצאים בשימוש נרחב בישראל
.(Esau, 2021)
חומר הבניין שאחראי על הכמות הגדולה ביותר של פליטות פד״ח בעולם, הן במונחים אבסולוטיים והן במונחים יחסיים, הוא בטון. קוב בטון שוקל כ־2.3 טונות ומכיל 1.3 טונות אגרגט, 0.5 טונה חול, 0.3 טונה מלט ו־0.2 טונה מים (משרד השיכון והבינוי, 2020).
שיעור המלט הוא אמנם רק 13% מכלל הבטון, אך הוא אחראי למרבית הפליטות של הבטון. הפליטות מתעשיית המלט בעולם (מלט למבנים ולתשתיות), על־פי הערכות, הן 5־8 אחוזים מכלל הפליטות העולמיות(!) (2022 ,GCCA). מלט מורכב מחומרי גלם וממינרלים הנחצבים בטבע ועוברים תהליך ייצור כימי: המלט מכיל 80% אבן גיר ו־20% אדמת חרסית, ותערובת זו נטחנת, מחוממת בגזים ולאחר מכן עוברת בכבשן בחום של 1,600 מעלות. כ־90% מסך פליטות הפד״ח ממלט מקורם בשני תהליכים חיוניים: יותר ממחצית מהפליטות נגרמות עקב התגובה של פירוק הסידן. התהליך השני שמוביל לפליטות משמעותיות הוא שריפה של דלקים פוסיליים לחימום הכבשנים ולייצור הקלינקר ־ גורם משמעותי עם מקדם פליטה גבוה במיוחד. לכן, הפחתה של הקלינקר בתערובות המלט עשויה להוביל להפחתה משמעותית ביותר בעצימות הפליטה של בטון (אתר נשר, 2022; 2020 ,Hanley).
מחקרים שונים מראים כי הבטון אחראי ליותר מ-40% מסך פליטות הפחמן המגולם במבנה במונחים אבסולוטיים. אחרי הבטון, חומר הבנייה המשמעותי ביותר מבחינת עצימות הפליטות הוא פלדה, ובפער ניכר משניהם אפשר למצוא חומרי בידוד שונים: גבס, זכוכיות (מקדם הפליטה היחסי של זכוכית גבוה, אך השימוש בזכוכית במונחים אבסולוטיים נמוך יחסית), ועוד.
המצב בישראל
תעשיית החומרים ומוצרי הבניין המיוצרים בישראל מעסיקה כ־10,000 עובדים ב־600 מפעלים ברחבי הארץ. מחזור המכירות של תעשייה זו עומד על כ־17 מיליארד שקלים, שהם 4% מהתמ״ג בישראל, והיא מתאפיינת בריכוזיות ובמיעוט שחקנים. לדוגמה, כיום ישנם 200 מפעלי בטון ברחבי הארץ, אך 5 שחקנים גדולים מחזיקים ב־60% מהמפעלים (120 מפעלים) ועוד 45 שחקנים המחזיקים ביתר המפעלים. השחקנים הגדולים הם גם בעלי המחצבות, שמספקים לעצמם את האגרגטים (משרד הבינוי והשיכון, 2020).
ענפי הייצור העיקריים של החומרים ומוצרי הבנייה בישראל הם:
חומרי מחצבה לשימושים שונים, אגרגטים שהם חומר גלם בסיסי לתעשיית הבטון ולמוצרי הבנ”ה. מעל 70% מהאגרגטים בישראל מיוצרים על־ ידי 14 המחצבות הפועלות בישראל (משרד האנרגיה, 2021).
ייצור מלט לבטון ולחומרים ומוצרי בנייה נוספים. מרבית ייצור המלט בישראל נעשה במפעל נשר.
עיבוד זכוכית (הזכוכית עצמה מיובאת).
אבקות שונות, כגון טיח, דבק, ציפויים, חומרי איטום ובידוד ועוד.
מוצרי גבס.
חומרי בטון ומוצרי בטון שונים.
בלוקים, אבן ושיש, ברזל ואלומיניום, צבעים וחומרי גמר, ריהוט ופרזול ועוד (קול, 2021).
במקביל לתעשיית החומרים ומוצרי הבנייה הענפה הקיימת בישראל, ישנו גם ייבוא משמעותי של חומרי בנייה שונים. חלק מהייבוא הכרחי, מכיוון שמדובר בחומרי בנייה שאינם מיוצרים בישראל. אלה מגוונים וכוללים בין השאר מלט, זכוכית, פלדה, אלומיניום, גבס ועוד. נתח משמעותי מחומרי הבנייה המיובאים מגיע מטורקיה (איגוד לשכות המסחר, 2022). חשוב לציין שיש ייבוא בכמות משמעותית של חומרי חציבה ממחצבות הפועלות בגדה המערבית.
שיטות הבנייה הנהוגות בישראל והיקף הבנייה החדשה מביאים לידי ביקוש גדל והולך לבטון בישראל. בשנת 2020 יוצרו כ־18 מיליון קוב בטון,8 ולנוכח הגידול הצפוי באוכלוסייה, התחזיות הן שבתרחיש "עסקים כרגיל" יגיע הביקוש לבטון עד שנת 2030 לכ־27 מיליון קוב ־ צמיחה של כמעט 50%. מובן שעלייה בביקוש לבטון תוביל גם לעלייה בביקוש לחומרי הגלם המרכיבים אותו ־ אגרגט, חול ומלט, ובכך תוביל גם לעלייה משמעותית בפליטות הפחמן המגולם בישראל (משרד השיכון והבינוי, 2020; תקוה, 2008).
לסיכום פרק זה, בבואנו לבחון את כלי המדיניות השונים שיקדמו את המדידה וההפחתה של פליטות הפחמן המגולם, חשוב להבדיל בין חומרי הבניין השונים. חשוב להבין מהם חומרי הבנייה העיקריים שבהם נעשה שימוש בישראל (ייצור מקומי וייבוא) ולהבחין בין עתירות הפליטות של החומרים השונים. נראה כי הבטון, והמלט בפרט, הם חומר מרכזי מבחינת פליטות, ולכן ייתכן שכדאי לבחון את יישומם של חלק מכלי המדיניות על בטון ומלט בלבד (או על בטון, פלדה וזכוכית למשל), כדי למקסם את הפוטנציאל של הפחתת הפליטות.
מטרת פרק זה להציג את המתודולוגיות המוכרות ברחבי העולם למדידה אמינה של פליטות גז״ח מחומרים ומוצרי בניין. מדידה מדויקת ואמינה אמנם איננה מטרה בפני עצמה, אך היא אמצעי הכרחי כדי לאפשר הפחתה של פליטות פחמן מגולם בענף הבנייה. נוסף על הכרחיותה של המדידה, מחקרים מראים כי קיים מתאם: עצם מדידת הפליטות תורמת להפחתתן בפועל(2021 ,One Click LCA).
ישנן מגוון של שיטות למדידת פליטות גז״ח בחומר או במוצר לאורך מעגל החיים המלא שלו, ומחשבונים רבים המחשבים פליטות. עם זאת, ישנה הסכמה רחבה בתעשייה ובאקדמיה כי שיטת ה-LCA, הערכת מחזור חיים, היא השיטה המקיפה והמדויקת ביותר למדידת הפליטות.
הערכת מחזור חיים - Life Cycle Assessment (LCA) 4.1
ה־LCA היא מתודה למדידה ולניתוח של ההשפעות הסביבתיות לאורך מעגל החיים המלא של מוצר. הליך ה-LCA מעוגן בתקינה הישראלית והבינלאומית והוא כולל ארבעה חלקים שונים: מטרת הבדיקה וגבולותיה (Goal & Scope); מצאי הנתונים (Life Cycle Inventory); הערכת ההשפעות הסביבתיות, והפרשנות לנתונים שהתקבלו. ההליך והעקרונות של ה־LCA מעוגנים בכמה תקנים בינלאומיים וישראליים כגון 14040 IS0 ו־14044 9.ISO
1.	מטרה הבדיקה וגבולותיה
שלב זה כולל את מטרת הניתוח, את התקינה הרלוונטית לניתוח, גבולות הבדיקה, היחידה המוצהרת (לדוגמה, בטון מסוג מסוים), הגבולות הגיאוגרפיים שבהם ניתוח מחזור החיים תקף, איכות הנתונים שנאספו והאם יש חומרי גלם שלא נכללו בניתוח.0,
גבולות הבדיקה הקיימים בוחנים את ההשפעות הסביבתיות לאורך ארבעה שלבים שונים שמתחלקים לתתי-שלבים, כמפורט להלן: שלב המוצר:(A1) חציבה ואספקה של חומרי גלם, (A2) שינוע חומרי הגלם למפעל, (A3) ייצור המוצר. שלב תהליך הבנייה: (A4) שינוע לאתר הבנייה, (A5) בנייה והתקנה. שלב השימוש במוצר:(B1) שימוש במוצר, (B2) תחזוקה, (B3) תיקון, (B4) החלפה, (B5) שיפוץ." שלב סוף חיי המוצר: (C1) הריסה, (C2) שינוע לאתר הטמנה/מחזור/טיפול, (C3) תהליך שנעשה לפסולת למחזור ושימוש חוזר, (C4) היפטרות מהחומר. שלב D מתייחס ליתרונות פוטנציאליים מעבר לגבולות המערכת, עקב שימוש חוזר ומחזור.
ניתוח בשלבי A1-A3 נקרא ״Cradle to Gate״, קרי: ניתוח מחזור החיים מחציבת חומרי הגלם ועד ליציאת המוצר משער המפעל. ניתוח בשלבי A1-A5 נקרא ”Cradle to completion״ ־ מחציבת חומרי הגלם ועד לבניין עומד ובנוי. ניתוח בשלבי A-C נקרא ”Cradle to Grave״ וכולל גם את הניתוח של שלב השימוש וגם את שלב סוף חיי המוצר. ניתוח ההשפעות בשלבי A-D, הכולל גם את היתרונות והחסרונות מעבר למעגל החיים, נקרא״Cradle to Cradle״, ונחשב ניתוח מחזור החיים המקיף
.(One Click LCA, 2021; WBSCD, 2021) ביותר שאפשר לבצע
חשוב לציין שבמרבית המקרים מתבצע ניתוח LCA חלקי, הכולל את שלבי A3־ A1 בלבד, וזאת בשל קושי של היצרנים למדוד השפעות סביבתיות בשלבים שלא נמצאים באחריותם הישירה. עם זאת, הפליטות המשמעותיות ביותר של פחמן מגולם (70־80 אחוזים, תלוי בכמה גורמים) מתרחשות בשלבים אלו, ולכן ניתוח אמין ומדויק של A1-A3 עשוי לכסות את מרבית הפליטות הנגרמות ממעגל החיים המלא של המוצר(2021 ,One Click LCA).
2.	מצאי מעגל החיים ־ (Life Cycle Inventory (LCI
פירוט כל כמויות חומרי הגלם והאנרגיה הנדרשים לייצור המוצר, וחומרי הגלם והאנרגיה הנפלטים כתוצאה מהייצור. את הנתונים אפשר להשיג בשתי דרכים עיקריות:
א.	באמצעות קבלת נתונים ספציפיים ממפעל ־ במקרים נדירים בלבד, מכיוון שלא תמיד הנתונים קיימים.
ב.	באמצעות מאגרי מידע ותוכנות לביצוע LCA ־ דרך פחות מדויקת, אך שכיחה יותר (2017 ,Krishna).
3.	הערכת ההשפעות הסביבתיות ממעגל החיים ־ (Life Cycle impact Assessment (LC1A
מטרת שלב זה לבצע הערכה של פוטנציאל ההשפעות הסביבתיות לאורך מעגל החיים של המוצר. הערכת ההשפעות תתבצע באמצעות תוכנה ומאגרי נתונים ייעודיים, ובאמצעות מתודה ספציפית להערכת ההשפעות. התוצאה שתתקבל מהליך ה־LCA כוללת ערכים כמותיים למגוון ההשפעות הסביבתיות ממעגל החיים של המוצר, כגון פוטנציאל ההתחממות הגלובלית GWP)), פוטנציאל ההשפעה על דילול האוזון (ODP), חמצון מים ואדמה (AP), פוטנציאל אוטריפיקציה (EP), פוטנציאל ליצירת ערפיח קיצי (POCP) וצריכת אנרגיה (MJ). לצורך מחקר זה, ההשפעה המהותית שאליה אתייחס היא ערך n־GWP
- סך פליטות גזי החממה הנגרמות ממעגל החיים של המוצר. ערך GWP-n מנורמל ליחידות של co2 eq, ולכן מוגדר גם כפליטות הפחמן המגולם (2017 ,ibid).
4.	פרשנות
חלק זה בוחן את שלמות הניתוח וטיבו, וכולל הסקת מסקנות. כמו כן, בחלק זה מפורטות מגבלות הניתוח והמלצות לדרכי פעולה עתידיות.
תוכנות לחישוב LCA
ה-LCA מבוצע לרוב על-ידי יועץ חיצוני לחברה (או על-ידי איש מקצוע מתוך החברה), באמצעות שימוש באחת מתוכנות המדידה הקיימות בעולם. קיימות מגוון חברות פרטיות וציבוריות בעלות מתודולוגיות מפורטות למדידת LCA לחומרי בניין. מרבית תוכנות המדידה הן בתשלום, ומאפשרות ביצועי LCA מקיפים לגבולות הבדיקה הרחבים ביותר. התוכנות מתבססות על מאגרי נתונים נרחבים על מספר רב של חומרים ומוצרי בנייה שונים, ולרוב מבוססים על EPD’s של חומרים, כפי שיורחב
12.(RICS, 2017) בהמשך
הערכת מחזור חיים לחומר או למוצר עשויה לסייע ליצרן לבצע אופטימיזציה והתייעלות בתשומות, בשימוש בחומרים ובתהליכי הייצור, ובכך להפחית את העלויות הכלכליות שלו ולהגדיל את הרווחיות.
חשוב לציין כי הליך ה־LCA לכשעצמו אינו בהכרח תהליך סביבתי, או כזה המצביע על ייצור חומרים סביבתיים או דלי־פחמן, אך הוא השלב הראשון וההכרחי להפחתה של פליטות פחמן מגולם ולצמצום השפעות סביבתיות נוספות.
הצהרה סביבתית למוצר - Environmental Product Declaration (EPD) 4.2
(הצהרה סביבתית מסוג ווו):
EPD הוא מסמך המציג בשקיפות את ההשפעות הסביבתיות שנבחנו ב־LCA ואומתו על־ ידי גורם צד ג׳ מוסמך. בניגוד ^LCA, המתבצע על־ידי חברות ייעוץ רבות, ישנם פחות גופים בינלאומיים המורשים לבצע אימות ל-LCA. לאחר אימות כזה, ישנם רק מעט גופים בעולם המורשים לפרסם EPD בתור Program Operator, ומטרתם לבחון את אימות ה־LCA ולקיים תהליך
13.(Richardson, 2021) EPD^ הרשמה שקוף לפרסום
^EPD כולל שני מסמכים מרכזיים: האחד הוא מסמך רקע של ההצהרה הסביבתית, שאינו חייב בפרסום (לרוב זהו תקציר של ה־LCA), והשני הוא מסמך EPD המפורסם לציבור הרחב ומציג את תוצאות הביצועים הסביבתיים של המוצר.
ההליך והעקרונות של ^EPD מעוגנים בכמה תקנים בינלאומיים, כגון 15804 IS0 14025, EN ו־21930 ISO (ספציפי למוצרי בנייה).4, כיום קיימים בערך 80 אלף EPD למוצרים שונים, והרוב המוחלט הם תעודות EPD של חומרים ומוצרי בנייה (EPD
.(International, 2022
מושג נוסף שרלוונטי לביצוע EPD ו-LCA הוא 5PCR: Product Category Rules-n' - "מתכון LCA מתוקנן". PCR-n מכיל את החוקים, הדרישות וההנחיות לפיתוח LCA/EPD לקטגוריה ספציפית של חומר או מוצר.
אפשר לייצר EPD לפי מדרג מסוים של איכות נתונים: EPD למוצר ספציפי מאתר ייצור ספציפי, EPD למוצר ספציפי מכמה אתרי ייצור, EPD אחד לכמה מוצרים יחדיו, ו־EPD ממוצע לפי מגזר מסוים המציג את ממוצע ההשפעות הסביבתיות של המגזר (למשל EPD ממוצע למלט).
כדי לבצע EPD למוצר, יש לפעול לפי השלבים הבאים:
1.	בחירה או יצירה של PCR של מוצר מסוים.
2.	ביצוע LCA בהתאם ^PCR הספציפי שנבחר.
3.	העברת ה-LCA לפורמט של EPD.
4.	אימות ל־LCA על־ידי גוף צד ל שיש לו את הסמכות לפעול כגוף מתקף.
5.	התעדה והרשמה במערכת EPD על־ידי אחת מהחברות המורשות לכך.
EPD’s מהווים לרוב את הבסיס למאגרי הנתונים הקיימים ולקביעת בנצ׳מרקים לפחמן מגולם בחומרי בניין. לדוגמה, מאגר הנתונים הבריטי ICE, שמציג בנצ׳מרקים של פליטות ממוצעות למוצרים, יתבסס לרוב על מספר רב של EPD של אותו מוצר. ערך פוטנציאל ההתחממות הגלובלית (GWP) הממוצע של אותם EPD’s הוא שיקבע את הערך במאגר. בהמשך העבודה
,שאיוב; CNCA, 2020; Carbon Leadership Forum, 2018) EPD^ סעיף 6.2) אפרט על בנצ׳מרקים במאגרי נתונים והקשרם) .(EPD International, 2022; 2021
6EPD International' היא החברה הגדולה ביותר לפרסום ולתפעול של Program Operator) EPD). זוהי חברה שבדית השייכת למכון המחקר הסביבתי השבדי ־ IVL, וממומנת באופן חלקי על־ידו. אתר החברה מאפשר גישה נוחה לחיפוש EPD’s שונים לפי קטגוריית מוצרים, לפי המרחב הגאוגרפי שבו בוצע EPDe ועוד. נוסף על כך, האתר מאפשר גישה למאגרי PCR שונים, לגופי ייעוץ מומלצים שמבצעים LCA, לגופים המאושרים לעשות אימות ל־LCA ועוד.
החברה מציעה שתי דרכים עיקריות לשיתוף פעולה:
1.	כל יצרן יכול לייצר ולפרסם EPD דרכה, אם יש ברשותו LCA שבוצע לפי PCR ספציפי ועבר תיקוף על־ידי גורם צד ג‘ שנמצא במאגר של EPD International. אפשר לראות כי במרבית מדינות אירופה, בארה״ב, בקנדה ואף בישראל, חברות יצרניות מחזיקות במוצרים שעברו את התהליך ופרסמו מוצר בדרך זו.
2.	הקמה של גוף EPD לאומי הפועל במודל של רישיון או זיכיון ־ חברה לאומית (ציבורית או פרטית) שמחזיקה במאגרי המידע של EPD Internationale ועוברת הדרכה, וכך הופכת לגוף הפרסום והתפעול באותה המדינה. כיום מודל הרישיונות קיים במדינות כמו ברזיל, מצרים, טורקיה, ארגנטינה, אוסטרליה ועוד.
5.	שיטות להפחתת פליטות פחמן מגוזים17
מדידת פליטות הפחמן המגולם אינה בעלת ערך לכשעצמה, אלא אמצעי הכרחי בדרך למטרה הסופית: הפחתת פליטות פד״ח מחומרים וממוצרים, כדי לייצר הפחתה בפליטות הפחמן המגולם בשעת ייצור המוצר, בהליכי הבנייה או בסוף חייו של המוצר, ראשית יש להבין מהי נקודת הייחוס שאליה משווים, כלומר מהו ערך הפליטות שביחס אליו יש למדוד את ההפחתה,
5.1	מתודולוגיות למדידת הפחתת פליטות
קיימות שתי מתודולוגיות עיקריות למדידת הפחתת פליטות, ואפשר ליישם את כלי המדיניות שאציג בהמשך המחקר בעזרת כל אחת מהן:
1.	הפחתה של המדווח בהשוואה למצב עבר. מדידת פליטות פחמן מגולם בזמן T, ומדידה נוספת בזמן 1+T. הפרש הזמנים ייקבע כזמן שדי בו לאפשר ליצרן או ליזם לבצע את אותה הפחתה. לדוגמה: חברה ייצרה מלט שערך ה־GWP שלו עומד על X ton CO2 eq/ton בשנת 2020. בשנת 2025 החברה ביצעה מדידה נוספת וערך ה־GWP של אותו מוצר עומד על 0.5X ton CO2 eq / ton, כלומר, החברה הפחיתה את פליטות הפחמן המגולם בחצי. יתרונות: השיטה פשוטה יחסית להבנה, קלה ליישום, ואפשר ליישם את כלי המדיניות באופן מידי ובכך לתמרץ התייעלות וצמצום פליטות בקרב החברות. כמו כן, שיטה זו מקובלת יותר בדרך כלל על גורמי התעשייה בישראל, מכיוון שהם מעדיפים שלא להיגרר להשוואות סביבתיות בינלאומיות. חסרונות: שיטה זו עלולה ליצור תמריץ ויתרון לחברות שאינן יעילות. לחברה כלשהי, המייצרת בזמן T מוצרים דלי-פליטות, יהיה קשה להפחית עוד את הפליטות במידה משמעותית בזמן 1+T בהשוואה למדידה האחרונה שלהם. לעומת זאת, חברה שעד היום לא ביצעה תהליכי התייעלות והפחתה כלל, עשויה להצליח להפחית את הפליטות בקלות. כך, החברות המזהמות עשויות ליהנות מיתרון מסוים בשל היעדר השוואה רוחבית בין חברות והסתפקות במדידה פנימית ובהשוואה עצמית.
2.	Benchmarks - קביעת נקודת ייחוס מקובלת למוצר או למגזר. יצירה של מאגר נתונים מקיף (או שימוש בו) הכולל ממוצע פליטות פחמן מגולם לכל חומר ומוצר, או ממוצע פליטות לבניין (לפי מ״ר). בעזרת שיטת הבנצ׳מרקים אפשר להגדיר גם טווח פליטות (מינימום / ממוצע / מקסימום) או מספר ספציפי בתור סמן - מתחתיו החומר, המוצר או הבניין מוגדרים דל־פליטות, ומעליו ־ עתיר־פליטות. כלי המדיניות יכולים להיות מיושמים באופן דיפרנציאלי בעזרת שיטת הבנצ׳מרקים. לדוגמה, אם החומר או הבניין נמצאים מתחת לנקודת הייחוס שנקבעה, הם מקבלים ניקוד בתקן, או שאפשר לרכוש אותם ברכש ממשלתי, או שהחומר מוגדר בקטלוג אינטרנטי כחומר דל־פחמן. אם הם מעל נקודת הייחוס, אין הם מקבלים ניקוד בתקן, אי־אפשר לקנות את החומר ברכש ציבורי וכו׳. רוב כלי המדיניות שיוצגו בפרק 6 ויתמרצו הפחתת פליטות, יוגדרו וייכנסו לתוקף ביחס לנקודת ייחוס ולערכי פליטות שייקבעו. כל חומר או מוצר יקבל נקודת ייחוס אחרת, שתהיה
מבוססת על מאגרי נתונים קיימים או כאלו שייוצרו בישראל (חישוב ממוצע של פליטות חומר לפי ערכי EPD). ברחבי העולם, הגישה למאגרי מידע של פחמן מגולם בחומרים ובמוצרים גדלה עם השנים. יותר ויותר יצרנים מספקים EPD-1 LCA ובכך מציגים את פליטות הפחמן המגולם שלהם באופן אמין (2021 ,Carbon Leadership Forum). יתרונות. ברגע שמגיעים לערכי פליטות מדויקים עבור כל חומר, שיטת הבנצ׳מרקים יכולה לעודד את השוק למצוינות (לעמוד בערך פליטות מינימלי שנקבע למשל) וליישור קו עם ערכי הפליטות הרצויים. מפעלים שאינם עומדים בערכי הסף ומייצרים חומרים עתירי־פליטות יהפכו ללא רלוונטיים במהרה, ברגע שכלי המדיניות ייושמו בשיטה זו. חסרונות: יצירת מאגר נתונים עם ערכי פחמן מגולם לחומרים בישראל היא תהליך ארוך ומורכב. כל עוד לא קיימים נתונים על מגוון מוצרים ותתי-מוצרים מאותו סוג, קשה מאוד לייצר ערך פליטות ממוצע, כלומר ”בנצ׳מרק ישראלי". איסוף נתונים מהימנים על מקדמי פליטות של חומרי בניין שונים, או ביצוע EPD’s למוצרים רבים, כדי לייצר נתונים מהימנים, הם תהליכים שעלולים לקחת שנים רבות. רק לאחר שיהיה די מידע נקודתי על חומר מסוים, יהיה אפשר לקבוע לו בנצ׳מרק ישראלי. נוסף על כך, ריכוזיות השוק ומיעוט השחקנים שמייצרים חומרי בניין מסוימים עלולים להקשות גם על קביעת בנצ׳מרק ועל איסוף מידע מספק. לכן, נראה כי הפתרון בטווח הקצר הוא "אימוץ" של מאגר נתונים ובנצ׳מרקים בינלאומיים קיימים. גם לאימוץ כזה יש חיסרון מהותי: מאגרי נתונים (וערך הפחמן של החומרים) המתבססים על נתונים ממדינה ספציפית או מאזור מסוים לא בהכרח יתאימו לשימוש על־ ידי מדינה אחרת. לדוגמה, שימוש במאגר הנתונים הלאומי של פינלנד ובמקדמי הפליטה של חומרי הבניין המוצגים בו (שיוצג בהמשך המחקר) בתור מספרי בנצ׳מרק ישראליים לא יהיה מדויק: החשמל, למשל, מגיע ממקורות שונים (בפינלנד יש יותר שימוש במקורות אנרגיה מתחדשים, דבר שמקטין את מקדם הפליטה), וייתכן שגם תהליך הייצור או הרכב חומרי הגלם שונים (בפינלנד משתמשים ביותר חומר ממוחזר בייצור פלדה, מה שמקטין את הפליטות). כפי שיפורט בהמשך, נדרשת עבודת מחקר של אנשי אקדמיה ותעשייה כדי לבדוק מהו מאגר הנתונים המתאים ביותר לאימוץ בישראל, כדי שאפשר יהיה ליישם את כלי המדיניות לפי שיטת הבנצ׳מרקים.
5.2	הפחתת פליטות לפי שלבי מחזור החיים
יש להתייחס לגבולות הבדיקה של ניתוח מחזור החיים ולשלבים השונים שבהם נבחנת ומבוצעת הפחתת פליטות הפחמן המגולם. ליצרן יש כמה דרכים להפחית את פליטות הפחמן המגולם בשלבי ייצור המוצר (A1-A3):
A1 ־ תשומות חומרי הגלם: סך הפליטות הנגרמות מחציבה ומהפקה של חומרי גלם בתוליים
1.	שינוי הרכב המוצר ־ יצירת אותו מוצר עם תמהיל שונה של חומרי הגלם בו, תוך הגדלת שיעור חומרי הגלם דלי־הפחמן.
2.	שינוי הרכב חומרי הגלם ־ החלפת חומרי גלם בחומרים שפולטים פחות גז״ח, או העדפה של חומר גלם שפולטים פחות.
למשל, ייצור של מלט דל־קלינקר והחלפתו בחומר גלם אחר שפולט פחות.
A2 ־ שינוע חומרי הגלם למפעל
1.	שימוש בחומרי גלם ובמשאבים מקומיים כדי לצמצם את פליטות השינוע.
2.	יצירת מפעלים לייצור בקרבת המחצבה, או בתוך המחצבה עצמה. לדוגמה, בנשר יש מסוע המסיע חומרי גלם מהמחצבה עד למפעל, ובכך נחסכות פליטות בשינוע למפעל.
A3 ־ ייצור המוצר
במקרים רבים שלב זה הוא החלק המשמעותי ביותר של פליטות פחמן מגולם. שתי הדרכים העיקריות לצמצום הפליטות נוגעות לפליטות מאנרגיה ולפליטות תהליך.
פליטות אנרגיה: משתנות מאוד ממדינה למדינה, וצפויות לקטון עם המעבר של משק החשמל לאנרגיות מתחדשות. במדינות מתקדמות מבחינת אנרגיות מתחדשות, פליטות האנרגיה הן נתח קטן מאוד מסך פליטות הפחמן המגולם. עם זאת, ישנן כמה דרכים לצמצום הפליטות:
1.	שימוש בדלק פחות מזהם ־ הדלקים הפוסיליים מזהמים בדרגות שונות, וצריך לבחון אפשרויות לשימוש בדלקים פחות מזהמים. מובן שהפתרון הטוב ביותר הוא מעבר לחשמל, כאשר הדבר מתאפשר.
2.	התייעלות אנרגטית ־ צמצום שריפת דלקים וצמצום צריכת חשמל (הקטנת מכלולים 1 ו־2).
פליטות תהליך: שינויים טכנולוגיים בתהליך הייצור שיובילו להפחתת פליטות פד״ח. לרוב מדובר באתגר משמעותי, ויש צורך להשקיע כסף במו״פ כדי לייצר טכנולוגיות חדישות המצמצמות את פליטות הייצור.
יש כמובן שיטות נוספות לצמצום פליטות בשלבי הייצור, וכן מגוון דרכים לצמצום פליטות בשלבי ההמשך, כלומר בשלב בניית המבנה (A4-A5), השימוש במבנה (B) וסוף החיים (c). עם זאת, שיטות אלו לא יפורטו במחקר זה.
6.	המלצות לכלי מדיניות למדידה ולהפחתה של הפחמן המגולם בענף הבנייה בישראל
פרק זה הוא הפרק המרכזי של המחקר, ובו אציג כלי מדיניות שונים שנדרשים כדי לקדם מדידה והפחתה של פליטות הפחמן המגולם בענף הבנייה בישראל.
ההמלצות הראשונות, הנוגעות לקביעת קריטריונים אחידים למדידת פליטות וליצירת מאגרי נתונים ובנצ׳מרקים יוצגו בסעיפים 6.1 ו־6.2. סעיפים אלו, הכוללים יישור קו בכל הנוגע למדידה בכלל ולמדידת הפחתת הפליטות בפרט, מהווים את הבסיס לכלי המדיניות (התמריצים וההגבלות) שיוצגו בהמשך העבודה. אמנם אפשר ליישם את מרבית המלצות המדיניות גם ללא יישום סעיפי הבסיס, אך כדי לייצר הפחתה משמעותית ואמינה בפליטות הפחמן המגולם, נדרש לקדמם.
סעיפים 6.5,6.4,6.3 יציגו כלי מדיניות כלכליים־פיננסיים, רגולטוריים ואינפורמטיביים, בהתאמה. כלי המדיניות השונים שמוצעים מיועדים למגוון גורמים: חלק מהם יוצרים תמריצים או הגבלות לתעשיינים מתחום החומרים ומוצרי הבניין, וחלקם מיועדים ליזמים ולקבלנים של פרויקטים. חלק קטן מכלי המדיניות רלוונטיים גם ליבואנים, למשקיעים, לדיירים או לבעלי עניין אחרים העוסקים בתחום.
אפשר לחלק את כלי המדיניות לשתי גישות שונות למדידה ולהפחתה:
3.	גישת החומרים: גישה המתייחסת למדידה, לדיווח ולהפחתת פליטות פחמן מגולם בחומרים ובמוצרים. גישה זו רלוונטית באופן ישיר לתעשיינים הישראליים וליבואנים של חומרים ומוצרי בנייה.
4.	גישת המבנה: על־פי גישה זו, הכלים מתייחסים למדידה, לדיווח ולהפחתה של פליטות הפחמן המגולם של הבניין עצמו, והתמריץ הוא לייצר מבנים דלי־פחמן. גישה זו רלוונטית באופן ישיר ליזמים ולקבלנים הישראלים, ובאופן עקיף לתעשיינים, ליבואנים ואף למשקיעים.
פרק ההמלצות נכתב באופן הבא: כל כלי מדיניות יגדיר את האתגר, ולאחר מכן תוצג סקירה בינלאומית הבוחנת ומפרטת מדינות שבהן יושם כלי המדיניות. לבסוף מוצגות המלצות ליישום בישראל. חשוב לציין כי אפשר, ואף נדרש, ליישם כמה כלי מדיניות במקביל (חבילות מדיניות), שיתנו מענה הוליסטי ונרחב לשוק ויתמרצו מדידה והפחתה של פליטות.
6.1	מדידה: קביעת מתודה אחידה ושקופה
אינך יגוז, לנהל את מה שאינך מודד
מדידה וחשיפה של פליטות הפחמן המגולם הן הבסיס לכל כלי המדיניות מבוססי הביצועים שיוצגו בהמשך. תמריץ או הגבלה שיסייעו בהפחתת פליטות ממוצר מוכרחים להתבסס על מתודולוגיה מוסכמת למדידה ולחישוב של פליטות הפחמן ממוצרים. שיטות הבדיקה צריכות להיות מקובלות מבחינה מדעית. פרסום והתייחסות לגבולות הבדיקה של הערכת מחזור החיים (Scope) היא הכרחית, והגוף שמבצע את מדידת הפליטות ־ אם באמצעות LCA ואם באמצעים אחרים ־ חייב להיות מקצועי.
מדידה שאינה עומדת בתנאים הללו עלולה להוביל לפערי מידע ואף להתיירקקות (Greenwash) ולהטעיה בזדון או בשוגג של הציבור. לדוגמה, אי־אפשר לבצע השוואה ישירה בין חומרים אם בחומר א׳ היצרן מדד פליטות פחמן מגולם למוצר רק עד שלב הייצור (A1-A3) ובחומר ב' היצרן ביצע מדידה מקיפה ומלאה (A-C). דוגמה נוספת היא שיטת הבדיקה למדידת פליטות הפחמן המגולם ־ בעייתי להשוות בין מוצר שיש לו LCA שבוצע בהצהרה עצמית של היצרן, לבין מוצר שעבר גם אימות צד ל ל-LCA וגם פורסם לו EPD לפי התקינה הבינלאומית. בהיעדרם של כללים ברורים ושקיפות מלאה, קיים קושי להשוות בין הערכים המתקבלים לפליטות הפחמן המגולם בחומרים ובמוצרי הבנייה השונים. בנוסף, חשוב לבדוק מהם התקנים הבינלאומיים (או המקומיים) שעל־פיהם התבצעה מדידת הפליטות.
מרבית החסמים הקיימים היום למדידה תקנית של פליטות גז״ח ממוצרים נובעים מפערי ידע ומסיבות כלכליות. שחקנים רבים בישראל, ובענף הבנייה בפרט, אינם מודעים לחשיבות של מדידת פליטות פחמן מגולם. נוסף על כך, העלויות הכלכליות לביצוע EPD-1LCA עלולות להיות משמעותיות עבור חברות קטנות ובינוניות, מה שעשוי להוביל לכך שעלויות המדידה יהיו גבוהות מן הרווחים הפוטנציאליים מהמדידה, וכך ליצרן אין אינטרס למדוד פליטות פחמן מגולם. היעדר הביקוש בשוק מוביל לכך שחברות רבות אינן מעוניינות להשקיע משאבים ארגוניים וכסף באיסוף נרחב של נתונים, הנדרש עבור ניתוח מחזור חיים של מוצריהם.
כיום יש בישראל רק חברות ייעוץ מעטות המבצעות הערכת מחזור חיים (LCA) לחומרים ולמוצרי בניין. למיטב ידיעתנו, אין כיום חברות ישראליות שרשאיות לבצע תיקוף צד ג׳ ל-LCA. כמו כן, אין חברות ישראליות שעומדות בסטנדרטים הבינלאומיים ורשאיות להנפיק תעודות EPD. מכון התקנים הישראלי החזיק בהסמכה כארגון המבצע אימות למצאי פליטות של גז״ח בחברות, אך לא חידש אותה מכיוון שהביקוש היה נמוך ולא הייתה כדאיות כלכלית לכך(2021 ,18.(One Click LCA
מה קורה בעולם?
סינגפור: בתקן הסינגפורי לבנייה ירוקה, ״Green Mark״, אפשר לראות תנאים למדידת פחמן מגולם ותנאים ספציפיים לביצוע LCA ולחישובי פחמן מגולם לבניינים. כלומר, יזמי הפרויקטים חייבים להשתמש בחומרים שנמדדו לפי תנאים ספציפיים שהתקן מגדיר. במסמך הטכני לתקן הסינגפורי לבנייה ירוקה מפורטים כלי המדידה והתוכנות המאושרות הספציפיות לביצוע LCA. שימוש בתוכנות מדידה אחרות שאינן נמצאות בטבלה זו אפשריות בתנאי שיעמדו בתנאי המדידה הבאים:
1.	עמידה בתקן 15978 BS EN.
2.	גבולות הבדיקה האפשריים בתוכנה כוללים את השלבים A-D, ובמקרים שבהם D לא כלול בתוכנה, יש אפשרות להתייחס אליו ללא תוכנה.
3.	הנתונים שמהם מידע ה־LCA נלקח מבוססים על EPD המדמים את נתוני המדינה שממנה נבחר החומר.
״מקורות נתונים לפחמן" (Carbon Data Sources) יאושרו כנתוני פחמן לגיטימיים לחומרים ולמוצרים לפי המדרג הבא (מהטוב ביותר ועד הכי פחות טוב):
נוסף על כך, הגורם המאשר את EPD-n (להלן גורם צד ל) צריך לעמוד בתנאים של 14025 IS0.
מדינות נוספות מיישמות כלי מדיניות שונים הרלוונטיים רק כאשר התבצעה מדידה של LCA שעבר אימות או פורסם EPD. כפי שיפורט בהמשך העבודה, כלים שונים כמו ניקוד בתקני בנייה ירוקה, רכש ירוק, החזרי מסים ועוד, מיושמים רק בתנאי שלמוצר יש EPD.
המלצה ליישום
ההמלצה ליישום היא קביעה והגדרה של מערך קריטריונים ותנאים שיהיו תנאי בסיס הכרחי למדידה של פליטות פחמן מגולם. קביעת הקריטריונים יכולה להתבצע על־ידי המשרד להגנת הסביבה, בשיתוף גורמי מקצוע שונים, ולהתפרסם כמדריך הזמין לציבור הרחב ־ "קריטריונים ותנאי בסיס למדידת פליטות פחמן מגולם בחומרי בניין ובמוצרי בניין". דוגמה לקריטריונים רלוונטיים:
ו. אפשרויות מדידה לפחמן מגולם שאינן באמצעות LCA/EPD: כדי לא לחייב יזמים או תעשיינים לבצע LCA או EPD מלא, בשל העלויות הגבוהות, הזמן והנתונים הנדרשים, אפשר לאפשר מנגנון נוסף המאושר לביצוע מדידת פליטות פחמן מגולם בחומרים, במוצרים ובבניינים. מלבד זאת, LCA מודד השפעות סביבתיות נוספות שאינן תמיד רלוונטיות, ולכן כדאי לאפשר מדידה שאיננה באמצעות LCA. לדוגמה, מדידת kg co2 eq על־ידי סימולציות של תוכנות ספציפיות, או על־ידי מחשבונים ספציפיים שעברו תיקוף ואישור. עם זאת, חשוב לציין כי המלצה זו עלולה לפתוח פתח לחישובי פליטות לא מדויקים ולא אמינים, ולכן יש לבצע תיקוף ולוודא שמדידת הפליטות נעשית בהתאם לתקן 14067 19.IS0
2.	עמידה בתקינה בינלאומית או ישראלית הנוגעת למדידה של פליטות פחמן מגולם בחומרים ובמוצרים: קיימים מגוון של תקנים בינלאומיים, אירופיים וישראליים המתייחסים לניתוחי LCA, EPD, טביעת רגל פחמנית ותקנים ספציפיים להצהרות סביבתיות בענף הבנייה. עמידה בתקנים אלו הכרחית לביצוע מדידה איכותית ואמינה, ולכן הם הבסיס להפחתה עתידית של פליטות פחמן מגולם בחומרים ובמוצרי בניין. את רשימת התקנים הרלוונטית למדידת פליטות פחמן מגולם אפשר למצוא בנספח 1.
אפשר ליצור מדרג מסוים של קריטריונים וליישם את כלי המדיניות השונים לפי מדרג זה. לדוגמה, בסעיף 6.4.1 (רביזיה בתקן לבנייה ירוקה) מוצע לייצר מדרג של ניקוד לפי איכות שיטת המדידה (LCA / EPD) ולפי גבולות הבדיקה של המדידה. קריטריונים רלוונטיים יכולים להיות:
3.	שיטות לביצוע הערכת מחזור החיים ואימות (מהבסיסי למקיף ביותר)
א.	ניתוח LCA , קבלת ערך GWP של המוצר (kg Co2 eq) לפי עמידה בתקן 1404020 IS0 ו־'442ס14 ISO או ניתוח טביעת הרגל הפחמנית (CFP) לפי עמידה בתקן 14067 IS0.
ב.	ניתוח LCA או טביעת הרגל הפחמנית (CFP) לפי עמידה בתקנים הרלוונטיים שבנוסף עברו אימות על־ידי גורם צד ל בלתי תלוי.
ג.	ביצוע EPD ופרסומו על־ ידי גוף EPD בינלאומי מוכר לפי תקן 14025 22.ISO בכלי המדיניות השונים שיוצגו בהמשך, EPD ייחשב יותר מ־LCA בלבד, ויתוגמל בהתאם.
4.	קביעת מדרג לגבולות הבדיקה בהערכת מחזור החיים
א.	ניתוח LCA / EPD/CFP בשלבי A1 -A3 (״Cradle to gate״), הכולל:(A1) אספקה והוצאה של חומרי הגלם; (A2) שינוע למפעל; (A3) ייצור המוצר במפעל. זו תהיה הדרישה המינימלית למדידת פליטות פחמן מגולם.
ב.	ניתוח LCA / EPD/CFP בשלבי A1-A5 (״Cradle to completion") הכולל גם את השלבים: (A4) שינוע לאתר הבנייה ו־(A5) תהליך בניית הבניין.
ג.	ניתוח LCA / EPD/CFP מקיף בשלבים Cradle to Grave”) A-C") הכולל את שלב ייצור המוצר, השימוש בו, התחזוקה, עד סוף חיי המוצר.
ד.	ניתוח LCA / EPD/CFP מלא בשלבים Cradle to Cradle”) A-D״).
המלצות נוספות ואופציונליות לקריטריונים למדידת פליטות פחמן מגולם בענף הבנייה
5.	פיקוח ורישום של גופי המדידה
א. הגוף המבצע של LCA: קביעת תנאי סף מסוימים לחברות ייעוץ וליועצים. אותן חברות ייעוץ ויועצים פרטיים שיבקשו לבצע LCA יגישו בקשה להיכנס למאגר היועצים. מאגר זה יכול להיות מנוהל על־ידי המרכז להתייעלות במשאבים או על־ידי המשרד להגנת הסביבה.
6.	עידוד הקמת גופי אימות מקומיים
א.	מתן תמריצים ליצירת גופי אימות ל־LCA (כפי שמכון התקנים היה בעבר). אלו יכולים להיות תמריצים כלכליים בצורה של תמיכות או סבסוד. דוגמה למתן תמריץ ליצירת גוף מאמת תפורט בהמלצה 6.3.4.
ב.	לבחון הקמה של גוף EPD בישראל, באופן עצמאי או באמצעות מודל של רישיון שנקנה על־ידי גוף בינלאומי (כפי שחברת EPD International מבצעת במדינות שונות). ייתכן שאם תהיה חברה ישראלית שמנפיקה EPD, הדבר יוביל לצמיחה בכמות ^EPD בתעשייה הישראלית, בזכות הנגשה של המידע ועלויות נמוכות יותר של התהליך (לא ודאי).
7.	קביעת תוכנות מותרות לשימוש לביצוע LCA: ועדת מומחים תבחן את התוכנות הקיימות לביצוע LCA ותגבש מאגר מחייב או מומלץ של התוכנות הניתנות לשימוש.
8.	תוקף המדידה: מדידה עצמאית / LCA / EPD תהיה תקפה לזמן מרבי של 5 שנים מרגע הפרסום. לאחר 5 שנים לא יהיו ערכי הפליטה שנמדדו תקפים לכלי המדיניות השונים.
לסיכום, אנו ממליצים לבצע הסדרה של מדידת פליטות הפחמן המגולם בענף הבנייה על־ידי יצירת מסמך מחייב (או וולונטרי) שבו ייקבעו קריטריונים למדידה. בעזרת קריטריונים אלו יהיה אפשר "להשוות בין תפוחים לתפוחים“ בבואנו לבחון את ערכי הפחמן המגולם וליישם כלי מדיניות שונים להפחתת פליטות.
6.2 מדידת הפחתה: מאגרי נתונים ובנצימרקים לחומרי בניין ולמבני□
האתגר: הפחתה בהשוואה למה?
חברת One Click LCA יצרה שאלון לאנשי מקצוע העוסקים בתחומי מדידה והפחתה של פחמן מגולם בענף הבנייה ובוחן את החסמים העיקריים להפחתת פחמן מגולם. השאלון העלה כי יותר מ־80% מהנשאלים23 סבורים כי היעדרם של מאגרי נתונים לאומיים לפחמן מגולם ונקודת ייחוס (בנצ׳מרקים) לממוצע פליטות לפי סוג חומר או לפי מ״ר, הוא גורם משמעותי המגביל ביצוע LCA והפחתת הפחמן המגולם בענף הבנייה(2021 ,One Click LCA).
מפעל המייצר חומר הפולט X טון פד“ח / טון חומר, למשל, זקוק לנקודת ייחוס כדי להבין איפה המוצר שלו עומד מבחינת טביעת הרגל הפחמנית בהשוואה למוצרים זהים של מתחרים בארץ ובעולם, וכדי לדעת אם המוצר שלו מוגדר ”דל־פליטות“ או ”עתיר־פליטות“ בהשוואה רוחבית.
מכיוון שהיעד המרכזי הוא לגרום ליזמים, למתכננים ולקבלנים להשתמש בחומרי בניין דלי־פליטות, נדרש מאגר נתונים שיכלול ערך פליטות ממוצע של כל החומרים ותתי־החומרים, ויהיה נקודת הייחוס להשוואה. כלי מדיניות כלכליים ורגולטוריים זקוקים למאגר נתונים מדויק עם ערכי סף של פליטות פחמן מגולם לחומרים ומוצרים, כדי שיהיה אפשר ליישמם באופן אפקטיבי. במרבית המקרים, מאגרי הנתונים העולמיים לפליטות פחמן מגולם בחומרים ובמוצרי בניין מבוססים על ממוצע של EPD's רבים שבוצעו על אותה קטגוריה של חומר. כלומר, ערך הפליטות (Kg Co2 eq) הוא ממוצע של נתוני פוטנציאל ההתחממות הגלובלית (GWP) של סך EPD-n שקיימים במאגר לאותה קטגוריה של חומר או מוצר. שיטה נוספת היא שקלול נתונים ממאמרים אקדמיים שעברו ביקורת עמיתים וחישבו את הפחמן המגולם לסוגי החומרים השונים.
מרבית מאגרי הנתונים הקיימים מתייחסים לניתוח מחזור החיים לפי גבולות הבדיקה המינימליים (A3־ A1, כלומר מחציבת חומרי הגלם ועד ליציאת המוצר משערי המפעל). במקרים מסוימים (תלוי בחומר) מאגר הנתונים יכלול גם את שלבים A4-A5 (מחציבת חומרי הגלם ועד לסיום תהליך הבנייה) ולעתים אף את שלבים B (שלב השימוש והתחזוק של הבניין), C (סוף חיי המוצר והבניין) ו־ם.
ברחבי העולם קיים מגוון של מאגרי נתונים לפליטות פחמן מגולם בחומרים ובמוצרי בניין: מאגרים ממשלתיים ופרטיים המפרטים את ערכי הפליטה הממוצעים, ובמקרים מסוימים גם את הערכים המינימליים והמקסימליים של פליטות הפחמן המגולם לפי כל קטגוריית חומרים ומוצרים. במקרים רבים, גם המאגרים הפרטיים הם במימון חלקי או מלא של הממשלה.
עם הזמן, העלייה במספר ^EPD בעולם לחומרים ולמוצרי בניין הופכת את מאגרי הנתונים לאמינים ולמדויקים יותר, וכך כלי המדיניות השונים המעודדים הפחתת פחמן מגולם נשענים על מאגר נתונים מקיף, במקרים מסוימים, למשל בסינגפור, כלי המדיניות השונים מבוססים על מאגר נתונים ספציפי שהוסכם עליו מראש,
מה קורה בעולם?
בנצ׳מרקים לפליטוח פחמן מגולם לחומר או למוצר
ארה״ב: מאגר הנתונים של ה-Carbon Leadership Forum) CLF)
ה־CLF הוא ארגון אמריקאי המקדם בין היתר את הפיכת ענף הבנייה לענף דל־פליטות. הארגון כולל מהנדסים, אדריכלים, תעשיינים וקובעי מדיניות, ופועל במגוון דרכים לקידום הנושא באמצעות ביצוע מחקרים מקיפים, עידוד כלי מדיניות שונים ושיתוף פעולה בין בעלי העניין (2022 ,Carbon Leadership Forum).
מאגר הנתונים לפחמן מגולם של ה־24CLF הוא מסמך מקיף המציג ערכי מינימום, ממוצע וערכי מקסימום של פליטות פחמן מגולם לפי קטגוריות של חומרי בניין שונים. נוסף על כך מפורטים שיטת המדידה ומקור הנתונים, יחידת המדידה היא Kg CO2 eq לקוב (m3) לפי סוג החומר(2021 ,Carlisle).
פינלנד: מאגר ממשלתי לפליטות פחמן מגולם בחומרי בניין25
בפינלנד, מדינה הנחשבת מתקדמת מאוד בתחומי הסביבה והאקלים, קיים מאגר חינמי ונגיש של בנצ׳מרקים לפליטות פחמן מגולם מחומרי בנייה. המאגר פותח על־ידי Finnish Environment Institute SKYE, בהדרכה ובמימון חלקי של משרד הסביבה הפיני, והוא כולל את מרבית חומרי הבניין הנמצאים בשימוש בפינלנד. המאגר מציג נתונים ממוצעים של חומרי הבניין הנפוצים ביותר במדינה, ללא ערכים של מוצרים מחברות ספציפיות. הנתונים הקיימים במאגר מבוססים על EPD's של חומרי בניין שפורסמו על־ידי חברות EPD מהימנות, וחלק מהנתונים מבוססים על חישובי ממוצעי פליטות שבוצעו על־ידי מומחים מתעשיית חומרי הבניין במדינה.
המאגר נגיש מאוד. המשתמש מזין קטגוריה של חומר או מוצר בנייה ומקבל מיד ערך פליטות ממוצע ביחידות Kg CO2 eq. קטגוריות החומרים כוללות מוצרי בטון, פלדה ומתכות, מוצרי בידוד, עץ, זכוכית, מינרלים ועוד.26 גבולות הבדיקה הם ”Cradle to gate״, קרי .A1-A3
נוסף על ערך פליטות הפחמן המגולם, המאגר מכיל גם נתונים סביבתיים כמו האפשרות למחזור החומר בסוף חייו, כמות הפסולת הממוצעת הנוצרת באתרי הבנייה מחומר מסוים ועוד. המאגר מספק מידע מקיף על החומר הכולל את התקינה הרלוונטית אליו, הסבר על החומר, נתח השוק שלו במדינה וקישור לדוח רקע מקיף על החומר (2022 ,27.(SYKE
בריטניה: Inventory of Carbon & Energy ־ 28ICE database
ICE הוא מאגר נתונים בריטי שהוקם על־ידי חוקרים מאוניברסיטת Bath וחברת Circular Ecology,במימון סוכנות הסביבה הבריטית וגורמים נוספים. המאגר מתעדכן מדי כמה שנים.
מטרת המאגר לספק מקור נתונים מקיף, אמין ונגיש לערכי פליטות הפחמן המגולם הממוצעים של חומרי בניין ותהליכי בנייה. במאגר משתמשים תעשיינים, אקדמיים, יזמים וממשלות ברחבי העולם.
קיים מאגר רקע הכולל את כל נקודות הנתונים (datapoints) השונות שעליהן מתבסס המאגר, את השיטות ואת גבולות הבדיקה, אך הוא אינו גלוי לציבור. מקור הנתונים העיקרי למאגר ה־10£ הוא EPD שביצעו חברות על מוצריהן. גבולות הבדיקה של החומרים במאגר הם A3־ A1. מתודולוגיית החישוב של ה-EP0 ושל ערכי הפליטות מבוססת ברובה על התקינה האירופית של 15804 88%) EN),ושאר הנתונים מתבססים על14067 IS014044-1 ISO.פחות מ־7% מהנתונים אינם מבוססים על תקינה מוכרת.
המאגר כולל את חומרי הבנייה העיקריים שבהם נעשה שימוש בבריטניה, והם מחולקים לתת־מוצרים. אפשר למצוא נתונים על אגרגטים, אלומיניום, אספלט, מלט, בטון, זכוכית, פלדה, עץ וחומרים נוספים. הנתונים המופיעים כוללים את שם החומר, כמות הפחמן המגולם (Kg c02 eq / kg), ממוצע שיעור החומר הממוחזר במוצר, הרכב חומרי הגלם הממוצעים בכל מוצר ופרטים נוספים.
כמו כן, המאגר כולל ערך של אינדיקטור איכות הנתונים (DQI), המכמת באחוזים את איכות הנתונים שנאספו לגבי כל חומר. אינדיקטור זה נותן ניקוד לפי כמה פרמטרים, כגון שיטת החישוב (חישוב לפי 15804 EN מקבל את מרבית הניקוד), מי אסף את הנתונים (פאנל עם לפחות 3 מומחים חיצוניים מקבל את מרבית הניקוד), גיל המחקר והנתונים, המיקום הגאוגרפי שממנו נלקחו הנתונים ומדד השקיפות. כל הפרמטרים האלומשתקללים לכדי מספר בין 1 ל־100 המוגדר כ־01ם (Circular
.(Ecology, 2022
התקן הסינגפורי לבנייה ירוקה (Green Mark) מגדיר את מאגר ה-10£ כמאגר הבסיס שעליו צריך להסתמך, והניקוד לבנייה ירוקה בסינגפור ניתן בהתאם לעמידה בערכי הסף המוגדרים בו.
דנמרק: פירמידת חומרי בניין29
המרכז לאדריכלות מתועשת בדנמרק (CINARK) והאקדמיה הדנית המלכותית פיתחו גרסה דיגיטלית לפירמידה הכוללת מגוון ערכים לתכונות סביבתיות של חומרי בניין שונים. אחת התכונות המוצגות בפירמידה היא ערך הפחמן המגולם של חומרי בניין שונים (הערך מוצג באמצעות GWP).
הערכים מבוססים על נתוני EPD שביצעו תעשיינים ויבואנים, ועושה שימוש בנתונים הסביבתיים בגבולות הבדיקה A1-A3 בלבד. החומרים הקיימים כפלטפורמה הם החומרים השכיחים ביותר בענף הבנייה בדנמרק.
הפלטפורמה מיועדת בעיקר לאדריכלים, למעצבים וליועצים, במטרה לסייע להם להשתמש בחומרי בניין דלי־פחמן. אפשר להשתמש במאגר זה גם ברמת הפרויקט: קיימת אפשרות לסמן את החומרים שבהם ייעשה שימוש בפרויקט, ולהכניס נתוני
כמויות ביחידות מדידה של נפח (m3), מ״ר (m2) או עובי (mm), כתלות בחומר. הפלטפורמה מבצעת חישוב של כל החומרים שהוכנסו למחשבון, ומוציאה פלט של סך פליטות הפחמן המגולם בשלבי A3־ A1 ב־kg C02 eq.
כמו כן, לחיצה כפולה על החומר עצמו מובילה לדף מידע עליו הכולל את כל ההשפעות הסביבתיות (גם ביחידות מדידה של ק׳יג וגם נפח), את הלינק ^EPD שעליו מבוססים הנתונים (Source Environmental Impacts) ואת תאריך התפוגה של הנתונים (2022 ,Cinark).
בנצימרקי□ לפליטות למ״ר במבנה
פינלנד: מאגר נתונים לפחמן מגולם למ״ר לפי סוג בניין30
משרד הסביבה הפיני, בשיתוף עם חברת One Click LCA המתמחה ביצירת LCA ומדידת פליטות פחמן מגולם לחומרי בניין, חיברה דוח שמגדיר ערכי סף לפליטות פחמן מגולם לפי סוגי הבניינים השונים. מטרת הדוח לתמוך בפיתוח של ערכי סף לפליטות פחמן לבניינים, כלומר לייצר ערכים ממוצעים של פליטות פד״ח למ״ר של מבנה (כתלות בסוג המבנה). לצורך המחקר הם אספו נתונים על פליטות פחמן מגולם של כמעט 500 חומרי בניין פיניים, וכן בחנו את פליטות הפחמן מצריכת האנרגיה הממוצעת של המבנה. בדיקת הפליטות נעשתה הן בשלבי A3־ A1, ובנפרד לשלב B4 (החלפת חומרים).
מטרת הדוח לעודד את היזמים והקבלנים למדוד את סך פליטות הפד״ח למ״ר שלהם ולדעת למקם את עצמם ביחס לממוצע, בשלב הבא, המטרה היא ליצור כלי מדיניות ותמריצים שונים עבור היזמים, כדי שיציגו ביצועי פחמן נמוכים ביחס לבנצ׳מרק. אחת ההשפעות הרלוונטיות עשויה להיות בחירה של יזמים וקבלנים לעשות שימוש בחומרי בניין דלי־פחמן ביחס לאלטרנטיבה(2021 ,One Click LCA).
3,:Carbon Heroes Benchmarking - One Click LCA תוכנית הבנצ׳מרקים
חברת One Click LCA פיתחה כלי שמגדיר בנצ׳מרקים לפליטות פחמן מגולם של בניינים מסוגים שונים ומאזורים שונים ברחבי העולם. מטרתו לעזור ליזם הבניין להבין איפה הוא עומד מבחינת פליטות פד״ח ביחס לבניינים דומים, ולהפחית את הפליטות באמצעות בחירה בחומרים אחרים. הנתונים נלקחים מאלפי בניינים שעברו אישור, ומשתמשים בתוכנה של One Click. כלי זה מאפשר ללקוח ניתוח מידי של בנצ׳מרקים וערכי פליטות ממוצעים.
התוכנה כוללת טווח תוצאות. הממוצע יקבל את הערך D, ואילו הבניינים עם הביצועים הטובים ביותר יקבלו את הערך .A התוכנה מפרידה בין סוגי הבניינים (מגורים, משרדים, מבני חינוך, מלונות, בתי חולים ועוד), ויכולה להפריד בין בנצ׳מרקים אזוריים (צפון אירופה, צפון אמריקה ועוד). אפשר אף לבצע הפרדה לבנצמ׳רקים ספציפיים למדינות(2021 ,One Click LCA).
בנצ׳מרקים לחומרים ספציפיים: בנצ׳מרק לשימוש בכמויות בטון בתקן הסינגפורי לבנייה ירוקה
בתקן הסינגפורי לבנייה ירוקה קיים סעיף המאפשר קבלת ניקוד לאופטימיזציה בשימוש בבטון. הסינגפורים קבעובנצ׳מרק לשימוש בבטון במבנה שנקרא CUI= Concrete Usage Index. ערך ה־CUI שנקבע משמש כאינדיקטור לכמות הבטון שבו נעשה שימוש במבנה העילי, ואיננו כולל שימוש בבטון לצורך בניית מרתפים וחניונים. ה-CUI מחושב כיחס שבין נפח הבטון בקוב לבין סך שטח הרצפה הבנוי (CFA), על־פי הנוסחה הבאה:
.Concrete Usage Index = Concrete Volume in m3 / CFA in m2
מומחים קבעו ערכי CUI רלוונטיים לפי סוג המבנה, ואפשר לקבל ניקוד בתקן הסינגפורי לבנייה ירוקה אם היזם עמד בערך
33.(BCA, 2021)או הציג ערך נמוך יותר CUlה־
המלצה ליישום
מדינות וארגונים רבים בעולם יצרו מאגרי נתונים מדויקים ואמינים הכוללים בנצ׳מרקים לפליטות פחמן מגולם ־ הן לחומרים ולמוצרי בניין והן למ״ר (לפי סוג המבנה).
קיימות שתי ־דרכים לפעולה בישראל: אימוץ מאגר נתונים ובנצ׳מרקים בינלאומיים וקביעת ערכים אלו כערכי סף לכלי המדיניות בישראל, או יצירה של בנצ׳מרקים מקומיים מנתונים של התעשייה הישראלית.
נראה שיצירת מאגר נתונים עם בנצ׳מרקים ישראליים מדויקים איננה אפשרית בטווח המיידי, מכיוון שבמרבית תעשיות החומרים ומוצרי הבניין אין די נתונים, מרבית מאגרי הנתונים שפורטו לעיל מבוססים על EPD's של מוצרים ספציפיים, ומתוך ממוצע ה$׳םק£ מחושב ערך הבנצ׳מרק הממוצע של פליטות פחמן מגולם לטון חומר, בנצ׳מרקים של בניינים דורשים חישוב של ערכי הפליטות של סך החומרים בבניין, ויצירת ממוצע פליטות של מספר גדול של מבנים, מרבית החברות הישראליות אינן יודעות מה ערך הפליטה שלהם לטונה חומר, רובן המוחלט אינן מבצעות LCA או EPD, ולכן כיום אין די נתונים ליצירת מאגר נתונים ישראלי מדויק, נוסף על כך, כפי שצוין לעיל, השוק הישראלי ריכוזי וקטן, וישנם חומרים ומוצרי בניין המיוצרים על־ידי שחקנים בודדים, דבר שעלול להקשות מאוד על חישוב הערך הממוצע לפליטות פחמן מגולם, וישנם חומרי בניין שאינם מיוצרים בישראל,
אי לכך, נראה כי הקמה של מאגר דיווח של נתוני פליטה ממוצעים (לפי LCA או EPD) היא השלב הראשון וההכרחי ליצירת בנצ׳מרקים ישראליים. ייתכן שבעוד כמה שנים, כאשר יהיו די מוצרי בניין שביצעו LCA מאומת או EPD ודיווחו על ערך הפליטות שלהם, יהיה אפשר לגבש לבחון את ממוצע הפליטות לפי תת־חומר וליצור בנצ׳מרקים ישראליים.34
האפשרות השנייה( שניתנת ליישום כבר בטווח הקצר) היא אימוץ בנצ׳מרקים ממאגר נתונים בינלאומי קיים, כדוגמת אחד המאגרים שהוצגו לעיל. בחירה של מאגר הבנצ׳מרקים המתאים ביותר לשוק הישראלי צריכה להיעשות על־ידי ועדת מומחים מהתחום, בשיתוף הממשלה, האקדמיה והתעשייה. בשלב הראשון אפשר לאמץ בנצ׳מרקים לערכי פליטה רק לקטגוריות החומרים הרלוונטיות והמשפיעות ביותר על ענף הבנייה בישראל (למשל, קביעת בנצ׳מרקים לבטון ולמלט בלבד).
חשוב לסייג ולומר שישנם כמה גורמים המשפיעים על ערך פליטות הפחמן ומשתנים ממדינה למדינה, כמו הרכב חומרי הגלם במוצר ומקור הפקתם, הטכנולוגיה לייצור החומר, אורכי השינוע ועוד. לכן, ערך הפליטה של כל מוצר בנייה, חומר ותת־חומר איננו אוניברסלי, ובמקרים מסוימים אף יכול להיות לוקלי וספציפי למקום מסוים. לכן נדרשת עבודה מקיפה כדי לקבוע מהו המאגר המתאים ביותר ליישום בישראל (פרלמוטר, 2013).
סיכום ההמלצות
ו. כינוס ועדת מומחים שתבצע סקירה מקיפה של מאגרי הנתונים והבנצ׳מרקים הקיימים היום בעולם, לצורך קביעת ערכי הבנצ׳מרק הדומים ביותר לישראל וגיבוש המלצה על המאגר המתאים לאימוץ בישראל. מרגע שייקבעו מאגר נתונים וערכי בנצ׳מרק, התמריצים וכלי המדיניות הרגולטוריים והכלכליים יהיו מבוססים על עמידה בערכים אלו של פליטות (אפשר לקבוע ערכי מינימום / ממוצע /מקסימום).
2. במקביל יקודמו תמריצים שונים למדידת פליטות (כמפורט בפרקים הבאים) וליצירת מנגנון דיווח של ערכי הפליטות (המלצה 6.4.4). בעוד כמה שנים ייבחן ממוצע ערך הפליטות לפי סוגי החומרים הקיימים במאגר הדיווח, וערכים אלו יהפכו לבנצ׳מרקים מקומיים.
יישום כלי המדיניות הכלכליים והרגולטוריים יתאפשר באופן מיטבי רק כאשר ייקבעו ערכי בנצ׳מרק לחומרים ולמוצרי הבניין השונים (ואולי בעתיד גם בנצ׳מרקים למבנים).
6.3 כלי מדיניות כלכליים ופיננסיים לקידום מדידה והפחתה של פליטות פחמן מגולם בענף הבנייה
העלויות הכלכליות הנגזרות ממדידת פליטות הפחמן המגולם, והניסיון להפחית את הפליטות הן ברמת החומרים והמוצרים והן ברמת הבניין, עלולות להיות חסם מרכזי עבור התעשיינים והיזמים, כדי למדוד פליטות גז״ח ממוצר, נדרשת הסתמכות על מידע רב לאורך מעגל החיים המלא של המוצר, עד לרמת חומרי הגלם. בדרך כלל חברות שוכרות יועץ חיצוני, בעלויות גבוהות, לביצוע ה־LCA. אם ירצו לבצע EPD, יצטרכו לשלם גם לחברה שתאמת את ה-LCA ולחברה שתפרסם את ה־סק£. מעבר למדידה, הפחתת פליטות פחמן מגולם, בין באמצעות שינוי בשיטות הייצור ובין בתמהיל הדלקים, עלולה לגרור הוצאות נוספות עבור החברה. לכן, נראה שישנה חשיבות ליישום כלי מדיניות כלכליים ופיננסיים שיתמרצו את בעלי העניין השונים למדוד ולהפחית את הפחמן המגולם בחומרי בנייה ובמבנים.
בפרק זה אבחן תמריצים והגבלות שיושמו ברחבי העולם, ואמליץ כיצד ליישמן בישראל. חשוב לציין כי את כלי המדיניות הכלכליים והפיננסיים חשוב לקדם רק לאחר קידום סעיפים 6.1 ו־6.2, קרי: הסדרת מדידת הפליטות וקביעת בנצ׳מרקים (או לכל הפחות במקביל).
6.3.1	אימוץ הטקסונומיה האירופית - כלי פיננסי לעידוד השקעה35
מה קורה בעולם?
"הטקסונומיה האירופית לקיימות בפיננסים"36 עומדת בבסיס הרגולציה הפיננסית־סביבתית באירופה. המסמך מסווג פעילויות כלכליות שונות לפי השפעתן על הסביבה ־ כיום פעילויות עם השפעות סביבתיות חיוביות מוגדרות כ״ירוקות", ובעתיד מתכנן האיחוד האירופי לסווג פעילויות עם השפעות סביבתיות שליליות ולהגדירן "אדומות,׳. סיווג זה מאפשר למקורות מימון פרטיים וממשלתיים להגדיר את סוגי ההשקעות, וכך לעודד השקעות בפעילויות בנות־קיימא ולתמוך במעבר לכלכלה דלת־פחמן.
ועדת המומחים האירופית סיווגה 140 פעילויות כלכליות37 כ״ירוקות", כלומר פעילויות עם השפעה חיובית על מטרות אקלים. כל אחת מהפעילויות נדרשות לעמוד גם בתנאים של אי-פגיעה בתחומים סביבתיים אחרים (do no significant ־ DNSH harm). אלה כוללים תנאי אדפטציה, שימוש במים, כלכלה מעגלית, זיהום ושמירה על מגוון ביולוגי. הטקסונומיה מגדירה רף שאפתני עבור כל אחת מהפעילויות, ובכך דוחפת את המגזרים השונים לעבר מצוינות סביבתית ואקלימית.
בטקסונומיה האירופית ישנן ארבע פעילויות הנוגעות באופן ישיר לענף הבנייה: בניית מבנים חדשים, שיפוץ מבנים קיימים, רכישה, ובעלות על מבנים ושירותים מקצועיים הנוגעים לענף הבנייה. כמו כן ישנן שלוש פעילויות רלוונטיות לתעשיית ייצור חומרי הבניין: ייצור מלט, ייצור אלומיניום וייצור פלדה וברזל.
בסעיפים הבאים, הלקוחים מתוך הטקסונומיה, אפשר לראות התייחסות לעמידה בתנאים ספציפיים הנוגעים למדידה ולהפחתה של פחמן מגולם בבניינים ובחומרים:
בניית מבנים חדשים (פעילות 7.1) ־ מבנים מעל 5,000 מ״ר נדרשים לבצע מדידה ודיווח של כלל פליטות גז״ח הנוצרים לאורך מעגל החיים המלא של הבניין, הכולל את הפליטות מייצור החומרים, מתהליך הבנייה, מתחזוקת הבניין ומסוף חייו. כלומר, כדי שמבנה חדש יסווג כ״ירוק" לפי הטקסונומיה, תידרש מדידה של פליטות הפחמן התפעולי והפחמן המגולם של המבנה לאורך מעגל החיים המלא שלו (A-C).
ייצור מלט (פעילות 3.7) ־ כדי להיות מסווג כ״ירוק", יצרן המלט נדרש שלא לעבור ערכים מרביים שנקבעו מראש לפליטות פד״ח לטונה של מוצר. הערכים משתנים בין מפעלים המייצרים קלינקר בלבד לבין מפעלים המייצרים מלט. ערכי הסף נקבעים לפי המתודולוגיה של ה־EU ETS Benchmarks, וייצור המלט או הקלינקר יסווג כ"ירוק" רק בתנאי שערך פליטת הפד“ח יהיה נמוך מהערך הקבוע. הערך יימדד ב־ ton Co2 eq / ton. כדי לעמוד בערך שנקבע, הטקסונומיה מציעה ליצרני המלט והקלינקר כמה אפשרויות לביצוע הפחתת הפליטות: התייעלות אנרגטית, מעבר לדלקים אלטרנטיביים שפולטים פחות, צמצום היחס בין קלינקר למלט, שימוש בחומרים אלטרנטיביים לקלינקר, וייצור ושימוש באנרגיות מתחדשות.
ייצור אלומיניום, ייצור פלדה וברזל (פעילויות 13.8־3.9) ־ בדומה לסעיף ייצור המלט, נקבעו ערכים מרביים לפליטות כדי שהפעילות תסווג כ״ירוקה".
.(EU TEG, 2020; EU Commission, 2021)
המלצות ליישום
המשרד להגנת הסביבה בוחן בימים אלו את האפשרות לאמץ סעיפים ספציפיים מהטקסונומיה האירופית וליישמם בישראל, ונבחנת גם התאמת סעיפים מענף הבנייה. יצירה של קריטריון המותאם לענף הבנייה בישראל מוכרח לכלול גם התייחסות למדידה ולהפחתה של פחמן מגולם, נוסף על המדדים הנוגעים לצריכת אנרגיה ולפליטות פחמן תפעולי.
בשלב הראשון אפשר לאמץ את שתי הפעילויות הכלכליות שהוצגו בטקסונומיה האירופית, מכיוון שהן הרלוונטיות ביותר לישראל. אפשר לייצר קריטריון מותאם לישראל, שיכול לקבוע תנאים מחמירים יותר או פחות.
בניית מבנים חדשים (פעילות 7.1) - ביצירת הקריטריון הנוגע לסיווג פעילות זו כ“ירוקה", תהיה התייחסות גם לסך פליטות הפחמן המגולם למ"ר. אפשר לאמץ את המדדים האירופיים: מבנה חדש (שגודלו מעל 5,000 מ״ר) יידרש לבצע מדידה של סך פליטות הפד״ח ממעגל החיים המלא של המוצר, הכוללות הן את פליטות הפחמן התפעולי והן את פליטות הפחמן המגולם. כלומר, מבנה יידרש לבצע WBLCA כדי להיות מסווג כירוק. אפשר לשנות במעט את המדד האירופי ולקבוע גודל אחר למבנה (ולא 5,000 מ״ר), או תנאי לפי מספר יחידות הדיור. בשלב מתקדם יותר יהיה אפשר להחמיר את התנאים לסיווג כירוק, ולקבוע כי בניין חדש יסווג כירוק אם עמד בתנאים של ״מבנה דל-פליטות“. לצורך כך יהיה צורך לקבוע בנצ׳מרקים למבנים מסוגים שונים (כפי שמוצג בפרק 6.2), ורק המבנים שיעמדו בתנאי הפליטות שייקבעו יסווגו כפעילות ירוקה.
ייצור מלט/קלינקר (פעילות3.7) ־ אימוץ הסעיף האירופי, עם התאמה לערך הסף המרבי לפליטות שמתאים לישראל. ייצור מלט יסווג כפעילות ירוקה רק בתנאי שסך הפליטה מייצורו תהיה נמוכה מערך הסף המרבי שייקבע. ערכי הסף לפליטות פד״ח מטון מלט / קלינקר ייקבעו לפי בנצ׳מרקים ישראליים או על־ידי אימוץ ערכי הסף האירופיים לפליטות.
אימוץ הטקסונומיה האירופית ויצירת קריטריונים מותאמים לענף הבנייה הישראלי יסייעו בדחיפת השוק למצוינות סביבתית ואקלימית. לכן הכרחי לכלול קריטריונים הנוגעים למדידה ולהפחתה של פחמן מגולם בכל אחת מהפעילויות הנוגעות לענף הבנייה ולתעשיית חומרי הבניין. אימוץ הקריטריונים יתמרצו את בעלי העניין השונים: התעשיינים יקדמו את המדידה וההפחתה של הפליטות בחומרים ובמוצרים, ויזמי הפרויקטים והקבלנים יתומרצו למדוד פליטות ולבנות מבנים דלי־פליטות כדי להיות מסווגים כירוקים. סיווג פעילות כירוקה עשויה לסייע הן לגוף הפיננסי עצמו בהערכת חשיפה לסוגי פעילויות שונים, והן בהפעלה של כלי מדיניות ותמריצים שונים שבעתיד אפשר יהיה לבצע לפי הסיווגים.
6.3.2	הגדלת התמיכה בתוכניות סבסוד לצורך מדידת פליטות פחמן מגולם בתעשייה
המרכז להתייעלות במשאבים (מרכז יעיל) הוא גוף שהוקם בשיתוף פעולה בין המשרד להגנת הסביבה ובין משרד הכלכלה במטרה לסייע לתעשייה הישראלית להתייעל מבחינה כלכלית וסביבתית.38
כחלק מפעילותו, המרכז מסבסד שעות ייעוץ עם יועצים חיצוניים המסייעים לתעשיינים הישראלים בתהליכי התייעלות שונים. מתוך הכרה בחשיבות של מדידת פליטות הפד״ח, מרכז יעיל מציע תוכניות לסבסוד הליך LCA למפעלים. הסבסוד הניתן נע בין 200 ל־500 שעות ייעוץ ועשוי לכסות 50־70 אחוזים מסך עלות ההליך. מרכז יעיל עובד עם מגוון מגזרים בתעשייה ועם מגוון חברות ייעוץ ישראליות בעלות ניסיון בביצוע LCA, ואינו מתמקד בתעשיית החומרים ומוצרי הבניין בלבד. כיום, הסבסוד אינו ניתן באופן ישיר לאימות צד ל של LCA, אך סבסוד השעות ליועצים יכול להינתן גם להכנה ולעבודה מול גופי האימות. חברה פרטית שמקבלת סבסוד ל-LCA יכולה לבחור לממש חלק משעות הייעוץ שלה לשם אימות צד ג׳ של ה־39.LCA נוסף על כך, לאחרונה גייס המרכז להתייעלות במשאבים מנהל פרויקטים לקיימות בדגש על LCA, מתוך הבנה כי קיימת התעוררות מסוימת בתעשייה הישראלית בכל הנוגע למדידת פליטות גז״ח ואלמנטים סביבתיים אחרים.
מה קורה בעולם?
בארה״ב קיימת תוכנית מענקים לביצוע EPD בקרב תעשיינים, שמטרתה להסיר את המכשול הכלכלי של ה־םק£ ולתמרץ ביצוע נרחב של EPD לחומרים ולמוצרים. התוכנית היא חלק מהחוק הפדרלי ”Build Back Better Act“ שנמצא לפני שלב ההצבעה בסנאט, והוא מתוקצב ביותר מארבעה מיליארד דולר(2021 ,Lewis).
המלצות ליישום
1.	קביעת תנאים מינימליים לסבסוד LCA לחברות. כיום לא נדרש לעמוד בתנאים מסוימים כדי לקבל את הסבסוד ל־LCA. אפשר להתנות את קבלת הסבסוד בתנאים מסוימים, כגון גבולות בדיקה נרחבים (למשל, A1-A5), פרסום LCA-n במאגר של המרכז להתייעלות במשאבים, ותנאים נוספים שיקבעו סטנדרט גבוה ל-LCA שנעשים בסבסוד המרכז.
2.	תוכנית סבסוד ל־םק£ לתעשיינים בענף הבנייה. כיום יותר ויותר חברות בתעשיית החומרים ומוצרי הבניין נמצאות בהליך לביצוע LCA למוצריהן. עם זאת, נראה כי חברות ברחבי העולם נמצאות כבר בשלב הבא ־ ביצוע EPD למוצריהן, הדורש גורם צד ל שיאמת את ה-LCA וגוף מפרסם ^EPD. מכיוון של־סק£ עלויות גבוהות יותר מאשר ל-LCA, ומכיוון ששוק זה נמצא בחיתוליו בתעשייה הישראלית, כדאי לשקול תוכנית סבסוד נוספת של מרכז יעיל: סבסוד EPD לתעשיינים, הכולל סבסוד (חלקי או מלא) של תיקוף ה־LCA על־ידי גורם צד ל, וסבסוד פרסום ה־ס?£ על־ידי גוף בינלאומי מוכר. באמצעות תוכנית זו יהיה אפשר לתמרץ את התעשייה בישראל לבצע בשנים הקרובות EPD למוצריהן, ובכך לחזק את האמינות של מדידת הפליטות ולהתחיל ליצור מאגרי מידע המתבססים על נתונים של חומרים ומוצרי בניין ישראליים. פרסומי EPD נמצאים בתחילת דרכם בישראל, ונראה כי החברה היחידה שביצעה EPD באמצעות מערכת הפרסום של
40.Readymix היא חברת EPD International
3.	סבסוד להכנת תוכניות להפחתת פליטות פחמן מגולם לתעשיינים בענף הבנייה. אפשר ליצור מסלול סבסוד כדי לסייע למפעלים לייצר תוכניות מפורטות ואופרטיביות להפחתת פליטות הפחמן המגולם בתהליכי הייצור. תוכנית זו יכולה להתממש באמצעות סבסוד יועצים חיצוניים או באמצעות ייעוץ ישיר של עובדי מרכז יעיל.
4.	סובסידיה למאמתי מדידה והפחתה של פליטות גז״ח. כיום קיים רק גוף ישראלי אחד שעוסק בפועל והוסמך לאמת מדידה והפחתה של פליטות גז״ח במוצרים, והוא מכון התקנים. מכיוון שהביקוש לאימות מדידה והפחתה של פליטות פחמן ממוצרים נמוך מאוד בישראל, מכון התקנים לא חידש את ההסמכה הבינלאומית שלו לאימות הפליטות.,4 הבעיה היא שעד שהביקוש לא יעלה, למכון התקנים (או לגוף ישראלי אחר) לא ישתלם לבצע הסמכה בינלאומית למדידת פליטות. לכן, ההמלצה היא לסבסד את ההסמכה הבינלאומית ־ למכון התקנים או לגוף אחר שמעוניין ומסוגל להיות גוף מאמת, ובכך ליצור מצב שבו יהיה בישראל גוף מאמת רשמי עם הסמכה בינלאומית שיכול לאמת את המדידה והפליטה של התעשייה, גם בדרכים שאינן LCA ו-EPD. ההמלצה היא ליצור ׳'קול קורא" או תוכנית סבסוד אחרת לגופי התעדה לפליטות גזי חממה.
תוכניות לעידוד מדידת פליטות פד״ח באמצעות סבסוד EPD-1 LCA, או סבסוד אימות למדידה ולהפחתה של פליטות, אינם מוכרחים להתבצע באמצעות המרכז להתייעלות במשאבים. אפשר לקיים תוכניות כאלו גם באמצעות גופים אחרים, כמו המועצה הישראלית לבנייה ירוקה, או באמצעות מימון ישיר של הממשלה. עם זאת, לעניות דעתי המרכז להתייעלות במשאבים הוא הגוף המתאים ביותר לפיתוח וליישום של תוכניות אלו.
6.3.3	מענקים ישירים - תוכניות מענקים להפחתת פליטות פחמן מגולם
מה קורה בעולם?
מענקים על חדשנות בפחמן מגולם - תוכנית Horizon: האיחוד האירופי צפוי לצאת בספטמבר 2022 בקול קורא למימון מחקר וחדשנות להפחתה של פחמן מגולם בענף הבנייה במגוון דרכים: הגברת המעקב והמדידות של הפחמן המגולם בענף הבנייה באיחוד, הפחתת פליטות פד״ח מבניינים בשלב העיצוב והתכנון של הבניין, הבנייה עצמה, שיפוץ בניינים, תפעול הבניין וסוף חייו. דרך נוספת היא לתמרץ את תעשיית החומרים ומוצרי הבניין לייצר פתרונות ומודלים עסקיים שיפחיתו באופן משמעותי את פליטות הפחמן המגולם לאורך כל מעגל החיים של המוצר. כמו כן, התוכנית שמה דגש על הגברת הביצועים הסביבתיים והמעגליות של בנייה חדשה ושיפוצי בניינים קיימים.
ההצעות צריכות לכלול שיטות חדשניות לתכנון, לעיצוב, לבנייה ולשיפוץ ולהציג טכנולוגיות ופתרונות שיצמצמו ככל האפשר את ההשפעה הסביבתית לאורך מעגל החיים המלא של המבנים. יינתן דגש על הפחתת פליטות הפחמן המגולם, ובפרט על שימוש במוצרים דלי־פליטות ועל שימוש בחומרים המאפשרים קיבוע פחמן. התוכנית מיועדת לתעשיינים ולחברות פרטיות
42.(European Commission, 2022) הפועלות להפחתת פליטות פד"ח מחומרי ומוצרי בניין
מענקים ליזמים ולקבלנים
״ברית הערים לניטרליות פחמנית״ (CNCA) יוצרת שיתוף פעולה גלובלי בין ערים בעולם במטרה להגיע בעשורים הקרובים לניטרליות פחמנית, וזאת על-ידי קביעה של מגוון יעדים להפחתת פליטות גז״ח. במסמך שנכתב על פליטות פחמן מגולם בענף הבנייה מפורטים 52 כלי מדיניות שונים, עם דוגמאות מהעולם, שאפשר לבצע ברמת העירייה או ברמת המדינה כדי למדוד ולהפחית את הפליטות.
אחד מהכלים הפיננסיים המוצעים נקרא ״Carbon Performance Grants for Projects" ־ מענקים לפרויקטים על סמך ביצועי פחמן. ההצעה היא שערים ורשויות מוניציפליות יממנו באופן מלא או חלקי פרויקטים מצטיינים מבחינת ביצועי פחמן. ההצטיינות יכולה לבוא לידי ביטוי בערכי פליטות פד"ח נמוכים למ״ר או בשימוש בחומרים ובמוצרי בנייה דלי־פליטות. גובה המענק ייקבע בזמן תכנון המבנה, אך התשלום יתבצע רק לאחר ביצוע הפרויקט, ובתנאי שעמד בכל התנאים.
דוגמאות לערים שלהן תוכניות מענקים למבנים מצטיינים מבחינת ביצועי פחמן:
Douro-Dummer, אונטריו, קנדה: המחוז יעניק 10,000 דולרים קנדיים ל־50 המבנים הראשוניים שפליטות הפחמן המגולם שלהם למ״ר תהיה מתחת לערך שנקבע מראש. התוכנית עדיין לא מיושמת בפועל, ולכן גם ערך הפליטה שבו צריך לעמוד עוד לא נקבע באופן סופי (צפוי לעמוד על 75kg c02 eq / m2).
Vorarlberg, אוסטריה: המחוז נותן מענקים לקבלנים וליזמים על שימוש בחומרים דלי־פליטות. לדוגמה, שימוש בחיפוי עץ למבנה מזכה ב־20 יורו למ״ר. נוסף על כך, הממשלה האוסטרית יצרה אינדקס הכולל השפעות סביבתיות של חומרי בניין שונים, ואחת ההשפעות הנבחנות הן פליטות הפחמן המגולם. בניין המגיע לרמה 3 באינדקס (ביצועים סביבתיים גבוהים) מקבל מענק של 150 אירו למ״ר. קבלן המשתמש בחומרים המוגדרים כעתירי־פליטות במיוחד (חומרים מזיקים אקלימית
וסביבתית) לא יכול לזכות כלל במענק, גם אם השתמש בחומרים מצטיינים. תוכניות מענקים דומות קיימות ב־6 מחוזות באוסטריה (2020 ,CNCA).
המלצות ליישום
תנאי בסיסי והכרחי ליישום תוכניות מענקים להפחתת פחמן מגולם הוא קביעת בנצ׳מרקים (ערכי סף רלוונטיים) לחומרים ולבניינים בישראל על בסיס מאגרי מידע, כמפורט בסעיף 6.2.
1.	תוכניות מענקים לחדשנות בתעשייה (בדומה לתוכנית Horizon). המשרד להגנת הסביבה, יחד עם רשות החדשנות ומשרד השיכון והבינוי, יפרסמו קול קורא למענקים לתעשיינים שיציגו טכנולוגיות חדשניות להפחתת פליטות פחמן מגולם לאורך מחזור החיים המלא של המוצר. תוכנית המענקים יכולה להיות רלוונטית לחברות סטארט־אפ או לחברות גדולות במשק שיציגו טכנולוגיות שיסייעו להפחתת פליטות פחמן מגולם בחומרים ובמוצרי בניין, או בתהליכי הבנייה ושיטות הבנייה.
2.	תוכניות מענקים לקבלנים וליזמים לפי ביצועי־פחמן בבניינים
א.	אימוץ המודל הקנדי: מענק לבניינים מצטיינים מבחינת ביצועי פחמן, כלומר בניינים שרף הפליטות למ״ר שלהם נמוך מהרף שנקבע. חשוב לציין כי תנאי בסיסי לכך הוא ביצוע WBLCA לבניין, וכן יצירה של מאגרי מידע לפליטות לפי מ״ר, ולכן סעיף זה אינובר־יישום בטווח הקצר.
ב.	אימוץ המודל האוסטרי: מענקים לפי שימוש בחומרים דלי־פליטות או צמצום השימוש בחומרים עתירי־פליטות. על־פי המידע הקיים כיום אפשר ליצור רשימה של חומרים דלי־פליטות פחמן (בדומה לאינדקס האוסטרי), ולתת מענק לשימוש בחומר למ״ר/ שימוש בטונה חומר. לדוגמה, ידוע כיCLT הוא חומר דל־פליטות באופן יחסי, ואפשר לתת מענק על שימוש בו. גישה אחרת תהיה לתת מענקים ליזמים ולקבלנים שיצמצמו את השימוש בחומרים עתירי־פליטות כאשר אלו אינם הכרחיים. לדוגמה, בטון הוא חומר עתיר־פליטות שבמבנים רבים משתמשים בו בכמות גדולה יותר מהכמות הנדרשת. המענק יינתן לבניין שעמד בערך הסף של אינדיקטור שימוש בבטון למ״ר (CUI), שייקבע על־ ידי מומחים וישתנה על־פי סוג המבנה.
6.3.4 מיסוי: הנחות במס לתעשיינים / לבניינים "מצטיינים"/ לדיירים
מה קורה בעולם?
ארגון CNCA מציג כלי המאפשר לקבל הנחות או החזרי מס לפי ביצועים סביבתיים ואקלימיים, הכוללים בין היתר מדידה והפחתה של פחמן מגולם. המדינה (או הרשות המקומית והעירייה במדינות מסוימות) הן בעלות הסמכות לאפשר החזרי מס בשיעור מסוים על־פי עמידה בתנאים שנקבעו, וכך ליצור תמריץ משמעותי לתעשיינים, ליזמים ואף לדיירים.
אפשר ליצור תנאים שונים להחזרי מס, לדוגמה, אם הבניין עומד בערך הנקבע לפליטות פחמן מגולם/מ״ר הוא זכאי להחזר, וככל שההפחתה שהבניין מציג אל מול ערך הבסיס גדולה יותר, כך החזר המס גבוה יותר, תמיכה זו תעודד את יזם הפרויקט ואת הקבלן להשתמש ־ הן בשלב התכנון והן בשלב הביצוע ־ להשתמש בחומרים ובמוצרים דלי־פליטות.
כמו כן, אפשר ליצור תוכנית להחזרי מס לתעשיינים שיציגו התייעלות והפחתה בפליטות הפחמן המגולם ־ בהשוואה לפליטות העבר שלהם או אל מול ערך ייחוס שנקבע מראש (2020 ,Ibid).
דוגמאות מהעולם
Milford, קונטיקט, ארה״ב: חברות תעשייה או עסקים מסחריים הבוחרים להתמקם בעיר זכאים להחזרי מס שיכולים להגיע ל-100% מסך המס ולמשך 5 שנים, בתנאי שיעמדו בקריטריונים מסוימים. חלק מהקריטריונים נוגעים לשימוש בחומרים סביבתיים ובטכנולוגיות ירוקות.43
החזר מס לדיירים (הולנד): ממשלת הולנד הציגה מדיניות מס שמיטיבה עם השקעות סביבתיות ומעניקה החזרי מס לדיירים הרוכשים דירה עם ביצועים סביבתיים גבוהים. אחד מהקריטריונים של הביצועים הסביבתיים המאפשרים החזרי מס הוא בניין עם פחמן מגולם נמוך (נוסף על ביצועים אנרגטיים) (2020 ,Ibid).
המלצות ליישום
אפשר לבחון תוכניות להחזרי מס בישראל לבעלי העניין השונים:
1.	החזרי מס לדיירים. בדומה להולנד, הנחה במסים לרוכשי דירות "ירוקות" המצטיינות מבחינה סביבתית ואקלימית. למשל, הנחה בשיעור מסוים במס הרכישה לאזרח הקונה דירה שעומדת בסטנדרט של 3 כוכבים לפי התקן לבנייה ירוקה, או לחלופין הנחה במס רכישה לדירה שעומדת ברף מסוים מבחינה אנרגטית, או מבחינת הפחמן המגולם. כך, דירה שתציג ביצועי פחמן מגולם נמוכים מהרגיל (למשל, בניין שביצע WBLCA או שהראה הפחתת פליטות אל מול נקודת ייחוס) יזכה את הדייר בהנחה בשיעור מסוים ממס הרכישה. ככל שביצועי הפחמן של הבניין מצטיינים יותר, כך ההנחה לדייר תגדל.
2.	החזרי מס ליזמים וקבלנים. מערכת שתאפשר החזר מס בשיעור מסוים על רכישת הקרקע, או החזר על מס אחר, ליזמים שיציגו תוכנית לבניין בעל ביצועי פחמן גבוהים (הן פחמן תפעולי והן פחמן מגולם). אם בשלב היישום הבניין לא יעמוד בתנאים שנקבעו, החזר המס יבוטל.
3.	החזרי מס לתעשיינים. הנחות במס או החזרי מס לתעשיינים ישראלים שמציגים מדידה והפחתה של פחמן מגולם בייצור. החזר המס יכול להגיע בעקבות מס הפחמן, וכחלק ממנו, לתעשיינים מצטיינים מבחינה סביבתית ואקלימית המציגים
מדידה ותוכניות הפחתה אופרטיביות.
6.4 תמריצים וכלים רגולטוריים לקידום מדידה והפחתה של פליטות פחמן מגולם בענף הבנייה
רגולציה היא כלי מדיניות חשוב ומהותי לקידום מדידה והפחתה של פליטות בחומרי ומוצרי בניין. שאלון שביצעה חברת One Click LCA הפינית העלה כי 90% מהמשיבים44 מסכימים כי היעדר רגולציה לאומית מגביל את ההתקדמות של ביצוע LCA ומדידת פחמן מגולם והפחתתו(2021 ,One Click LCA). מדינות המתקדמות מבחינת הרגולציה הסביבתית מפעילות כמה כלי מדיניות רגולטוריים המעודדים, ואף מחייבים, למדוד ואף להפחית את פליטות הפחמן המגולם במבנים חדשים וקיימים. כלי מדיניות רגולטוריים כגון התקן הישראלי לבנייה ירוקה, רכש ציבורי ירוק, קביעת "תקציב פחמן" עבור התעשייה, ויצירת מנגנון לדיווח על פליטות פד״ח ממוצרים, הם רק חלק מהכלים הרגולטוריים האפשריים ליישום בישראל. כלים אלו מיושמים בעולם ומסייעים למדינות לעמוד ביעדי הפליטות שלהן ולבצע מעבר הדרגתי לכלכלה דלת־פחמן.
6.4.1	רביזיה בתקן הישראלי לבנייה ירוקה (ת"י 5281) לתמרוץ מדידה והפחתה של פחמן מגולם
כיום נעשית עבודה מקיפה לכתיבה מחודשת של פרק החומרים בתקן הישראלי לבנייה ירוקה, ובכוחה להפוך את התקן לכלי המרכזי והמשמעותי ביותר בעידוד מדידה והפחתה של פחמן מגולם בענף הבנייה בישראל. החל מחודש מרס 2022, התקנה לבנייה ירוקה מחייבת בנייה לפי ת״י 5281 בסוגים מסוימים של מבנים, והפעימה השנייה, הכוללת סוגי מבנים נוספים, תיכנס לתוקפה בספטמבר 2023 (המועצה הישראלית לבנייה ירוקה, 2022).
התקן מתמרץ באמצעים שונים את ענף הבנייה בישראל לצמצום מהותי של ההשפעות הסביבתיות והבריאותיות הנגרמות ממבנים. עם זאת, ואף שאחת המטרות המרכזיות של המשרד להגנת הסביבה היא להפחית פליטות גזי החממה, במתכונת הנוכחית הסעיפים המתייחסים למיטיגציה של פליטות גז״ח נמצאים בעיקר בפרק האנרגיה, ונוגעים לפחמן התפעולי של מבנים. מדידה והפחתה של פחמן מגולם כמעט לא מוזכרים בתקן, מלבד במאפיין 4.5 שנותן ניקוד על ביצוע 45.LCA
לנוכח הדחיפות לצמצם את כלל פליטות גזי החממה מענף הבנייה, ופליטות הפחמן המגולם בתוכן, נראה כי בעדכון הקרוב לתקן נדרש לשלב כמה סעיפים המתייחסים למדידה ולהפחתה של פליטות פחמן מגולם ממוצרי בנייה ומהמבנים עצמם, כדי לייצר יתרון יחסי למבנים ״דלי־פחמן״ (הרץ, 2022).
מה קורה בעולם?
ישנם כמה תקנים לבנייה ירוקה ברחבי העולם המאפשרים קבלת ניקוד משמעותי על מדידה והפחתה של פחמן מגולם בחומרים. הסעיפים השונים נותנים ניקוד על מדידה של פחמן מגולם בחומרים (EPD-1LCA) ובבניינים (WBLCA), הפחתה של פחמן מגולם בחומרים ובבניינים (בניין דל־פליטות), ואף על שימוש מופחת בחומרים עתירי־פליטות כגון בטון, זכוכית ופלדה.
LEED
תקן LEED לבנייה ירוקה מתייחס בפרק Materials and Resources (מקביל לפרק החומרים בת״י 5281) למדידה ולהפחתה של פחמן מגולם. בשתי הגרסאות האחרונות של ^LEED אפשר לקבל ניקוד בכמה דרכים:
1.	שימוש במוצרים שביצעו LCA מתוקף / EPD שעבר אימות ופרסום. מוצר שבוצע עליו EPD יקבל ניקוד גבוה יותר (פי
1.5)	ממוצר שעשה LCA, ונדרש שימוש ב־20 מוצרים לפחות, ומ־5 יצרנים שונים.
2.	שימוש בחומרים או במוצרים שיש להם תוכנית להפחתת פליטות פחמן מגולם או שהוכיחו כי הפחיתו פחמן מגולם בפועל. נדרש שימוש ב־5 מוצרים לפחות, ומ־3 יצרנים שונים. ככל שההפחתה בערך ה־GWP גבוהה יותר, כך הניקוד המתקבל על המוצר גבוה יותר. כמו כן נדרש אימות על־ידי מאמת צד ל בלתי תלוי. מדידת ההפחתה של פליטות הפחמן המגולם תהיה ביחס ל-EPD / LCA קודם של אותו מוצר, או ביחס לערך ממוצע של EPD של המוצר.46
3.	WBLCA ־ ניתוח מחזור חיים לבניין: קבלת ניקוד על ביצוע LCA לכל מחזור החיים (A-C) לשלד הבניין ולמעטפת שלו לפחות. אפשר לקבל ניקוד נוסף אם מציגים הפחתה ב-3 קטגוריות LCA לפחות, ואחת מהקטגוריות מוכרחת להיות GWP (פליטות פחמן מגולם). ככל שההפחתה משמעותית יותר, כך הניקוד הניתן גבוה יותר. החישובים מוכרחים לעמוד בתנאים של תקן 14044 .(USGBC, 2021) IS0
BREEAM
פרק החומרים בתקן הבריטי לבנייה ירוקה (שבו נעשה שימוש נרחב במרבית מדינות אירופה) הוא כ-15% מסך הניקוד בתקן (שני רק לפרק האנרגיה), ומאפשר כמה דרכים לצבירת ניקוד באמצעות מדידה והפחתה של פליטות פחמן מגולם:
1.	ביצוע LCA משלב התכנון (עם תוכנת LCA ספציפית).
2.	השוואת תוצאות של פליטות פחמן מגולם לנקודת ייחוס ממאגר נתונים קיים, והצעת דרכים להפחתת הפליטות.
.WBLCA .3
.(Doran, 2019; BRE global, 2020)
BCA Green Mark
התקן הסינגפורי לבנייה ירוקה נמצא באחריות הרשות הסינגפורית לבניינים ולבנייה (BCA), ומציג מגוון סעיפים הרלוונטיים למדידה ולהפחתה של פחמן מגולם בחומרים.
Carbon פרק
1.	Whole Life Carbon Assessment: הסעיף מאפשר קבלת ניקוד על ביצוע ניתוח פליטות ממעגל החיים המלא של הבניין, בשלבי A-C לכל הפחות. המדידה הנדרשת נוגעת הן לפחמן מגולם והן לפחמן תפעולי, גם בבניינים חדשים וגם בשיפוץ מבנים. החלק השני בסעיף נותן ניקוד על חישוב הפחמן המגולם ועל הפחתת פחמן מגולם בחומרים עתירי פליטות (בטון, זכוכית ופלדה) אל מול ערך פליטות של בניין בסיס. בנספח לתקן מפורטים התוכנות המותרות לשימוש לחישוב הפליטות, גבולות הבדיקה המינימליים הנדרשים ועוד.
2.	Embodied Carbon: סעיף המתייחס באופן ספציפי לפחמן מגולם בבניינים חדשים ובבניינים קיימים. הניקוד ניתן על חישוב הפחמן המגולם של המבנה כולו, וניקוד נוסף ניתן על הפחתה (10־30 אחוזים, ומעל 30) בערכי פליטות הפחמן של בטון, זכוכית ופלדה, ביחס לערכי פליטות של בניין בסיס. המסמך כולל ערכי בנצ׳מרק לסך פליטות C02 למ״ר, לפי סוגי המבנים, לגבולות בדיקה של A1-A4.
3.	חישובי הפחמן המגולם בתקן הסינגפורי לבנייה ירוקה יכולים להיות מחושבים על־ידי המחשבון הלאומי (BCA calculator) או באמצעות תוכנה אחרת למדידת פחמן מגולם שמקושרת למאגרי מידע כגון ה-ICE הבריטי, Ecoinvent, RICS database ועוד (2021 ,BCA).
פרק הבנייה
1.	בנייה בת־קיימא: מטרת הסעיף לעודד בנייה בחומרים ובמוצרים בני־קיימא ולקדם שיטות בנייה בעלות השפעה נמוכה יותר על הסביבה.
2.	אפשר לקבל ניקוד על שימוש מופחת בבטון, על־ ידי עמידה בערך אינדיקטור לכמות בטון למ״ר רצפה (CUI= Concrete Usage Indicator). ערך ה־CUI משתנה בין סוגי הבניינים ובין בנייה חדשה לשיפוץ מבנים.
3.	שימוש בבטון דל-פליטות שקיבל תעודה מגופים מאמתים או מהמועצה הסינגפורית לבנייה ירוקה, לפי ערכי סף לפליטות פחמן מגולם שהוגדרו מראש.
המלצות ליישום
ביצוע עדכונים משמעותיים בפרק החומרים ברביזיה לת״י 5281, שיכללו כמה סעיפים הנוגעים למדידה ולהפחתה של פליטות פחמן מגולם בענף הבנייה ויגדילו באופן משמעותי את הניקוד הניתן בסעיף זה. כיום הניקוד האפשרי בפרק החומרים הוא 8־10 נקודות (כתלות בסוג המבנה), והסעיף הרלוונטי היחיד לפליטות פחמן מגולם הוא 4.5 ־ ביצוע ניתוח מחזור חיים.
המלצות לסעיפים שיוכנסו לפרק החומרים ברביזיה
1.	ניתוח מחזור חיים / מדידת פליטות פחמן מגולם. יינתן ניקוד על ביצוע CFP / LCA / EPD לחומרים ולמוצרי בניין. הניקוד ישתנה על־פי שיטת הבדיקה (מהצהרה עצמית ועד EPD), גבולות הבדיקה, כמות החומרים וכמות היצרנים. קריטריון: כמות חומרים מרכזיים, ton c02 eq / ton.
2.	שימוש בחומרים דלי־פחמן/ הפחתת פליטות פחמן מגולם. יינתן ניקוד על שימוש בחומרים שהכינו תוכנית להפחתת פליטות גז״ח, וכן ניקוד על הצגה של הפחתת פליטות בפועל אל מול בנצ׳מרק שייקבע מראש, או הפחתה ביחס לפליטות שהוצגו לאותו חומר או מוצר בעבר.47 קריטריון: כמות חומרים מרכזיים, ton c02 eq /ton.
3.	אופטימיזציה בבטון במעטפת הבניין או בכל המבנה: בדומה לתקן הסינגפורי, קביעה של ערך CUI רלוונטי לישראל לפי סוגי המבנים, וקבלת ניקוד לבניינים שימדדו את ה־ונס ויהיו מתחת לערך שנקבע.
קריטריון: מדידה ועמידה בערך CUI (קוב בטון / מ״ר רצפה).
4.	WBLCA ובניין דל־פליטות. יינתן ניקוד על מדידת פליטות גז״ח בשלד, במעטפת ובבניין השלם. ניקוד נוסף יינתן למבנים שיציגו הפחתת פליטות למ״ר ביחס לערכי פליטות של בניין בסיס.
קריטריון: Ton c02 eq למ״ר לפי סוגי מבנים.
5.	חדשנות בהפחתת פליטות פחמן מגולם. יינתן ניקוד למבנים שיעמדו בסעיפי חדשנות בפחמן, כגון שימוש בחומרים שסופחים או מקבעים פחמן, שתילת עצים בפרויקט ומגוון כלים חדשניים אחרים שמסייעים בהפחתת פחמן מגולם. קריטריון: איכותני, עמידה באחד מהתנאים שייקבעו.48
חשוב לציין כי כיום חסרים כמה מאגרי מידע ונקודות ייחוס כדי ליישם את כלל הסעיפים. אלו הם החוסרים:
סעיף 2 ־ הגדרה של בנצ׳מרקים לפי חומרים מרכזיים (ערך פליטות שמתחתיו החומר יוגדר דל־פחמן) בשביל הפחתה בסעיף 2.
סעיף 3 ־ הגדרת ערך CUI לפי סוג המבנה. ערכי ה־ונס יכללו ערך למעטפת ושלד בלבד וערך לכל הבניין.
סעיף 4 ־ הגדרה של בנצ׳מרקים לפליטות למ״ר לפי סוגי מבנים, כדי לקבוע מהו בניין דל־פליטות.
6.4.2 רכש ציבורי - קביעת כללים מחייבים
רכש ציבורי ככלי רגולטורי וכלכלי עשוי ליצור תמריצים משמעותיים למדידה ולהפחתה של פחמן מגולם בענף הבנייה, הן בקרב התעשיינים והן בקרב היזמים והקבלנים. רכש ציבורי יכול להיות ברמה הממשלתית או ברמה המוניציפלית, ויכול להעמיד כמה תנאים שיעודדו את השוק ואת ענף הבנייה למדוד ולהפחית פליטות.49
מה קורה בעולם?
(BCCA) Buy Clean California Act קליפורניה ־
מטרת מדיניות Buy Cleans״ להפנות את כספם של משלמי המסים לשימוש בחומרים שיוצרו בדרך סביבתית ויעילה יותר. באמצעות החוק, מדינת קליפורניה מפחיתה את הזיהום התעשייתי ואת הפגיעות הנגרמות לבריאות ולסביבה, ובמקביל מעודדת תעשייה מקומית. אחת המטרות של ה־BCCA היא לייצר מדידה והפחתה של הפחמן המגולם בחומרי בניין עיקריים כגון בטון מזוין, זכוכיות, פלדה, חומרי בידוד ועוד.
כיום, כל מבני הציבור הנבנים בקליפורניה מחויבים להשתמש בחומרים שביצעו EPD. בנוסף על כך, ערך הפחמן המגולם של החומרים לא יכול לעלות על הרף המרבי של טונה פליטות לטונה חומר - רף שנקבע על-ידי המחלקה לשירותים כלליים (DGS).
ה־BCCA הוחל בכמה שלבים, כדי להקל על התעשיינים ולייצר אפשרויות להסתגלות:
1.	1/2019- בקשה של מדינת קליפורניה מהתעשיינים לבצע EPD בחומרים ובמוצרי בניין שבהם נעשה שימוש לבניית מבני ציבור חדשים.
2.	1/2020 ־ חיוב שימוש בחומרים שביצעו EPD למבני ציבור.
3.	1/2021 ־ פרסום הערכים המרביים של הפליטות (GWP) לחומרים שנקבעו על־ידי ה־ DGS.
4.	7/2021 ־ חיוב להציג EPD ולהראות שערך ה־GWP לא עולה על ערך המקסימום שנקבע. חומרים ומוצרים שלא עומדים בערך ה־GWP לא יכולים להיכלל ברכש הציבורי.
המספרים המרביים שנקבעו על־ ידי ה-5 DG , בהתייעצות עם מועצת קליפורניה למשאבי אוויר (CARB), מבוססים על ממוצע ערכי פליטה ממגוון EPD’s שפורסמו על-ידי תעשיינים. הממוצע נקבע כרף העליון. כלומר, כדי שיהיה אפשר להשתמש בחומר או במוצר בנייה מסוים במבנה ציבור, ערך הפליטות שלו צריך להיות ב־50% הנמוכים של סך החומרים שדווחו באמצעות EPD.
הגופים הנדרשים לציית ל־BCCA הם מחלקת התחבורה של קליפורניה, הפארקים הלאומיים, מבני צבא, תשתיות ומים, אוניברסיטאות ועוד.
הערך המרבי לפליטות לפי חומרים הוא דינמי, ונקבע מחדש מדי 3 שנים. בשנת 2025 יקבע ה־DGS ערך נמוך יותר מהערך הנוכחי, בהתאם לשיפורים בתעשייה. לפי החוק, אין אפשרות להעלות את רף הפליטות המרבי, אלא רק להורידו(2021 ,DGS).
ברמה העירונית אימצה לוס אנג׳לס את n־״L.A Green new deal״ שנכנס לתוקף ב־ 2021. הדירקטיבה מחייבת ליישם את Buy Cleans בכל הפרויקטים המוניציפליים, ודורשת הפחתת פליטות ממגוון חומרי בניין (USGBC-LA).
שאר ארה״ב
תוכנית פדרלית של Buy Clean הוכנסה לטיוטות של חוק האקלים האמריקאי (CLEAN act) ב־2020. כחלק מהצעת החוק, שמציגה תוכנית אקלימית לאיפוס פליטות נטו עד 2050, ישנה גם התייחסות לכל מרכיבי המדיניות הנוגעים לפחמן מגולם בענף הבנייה. בדצמבר האחרון חתם הנשיא ביידן על הוראה לממשלה הפדרלית להגיע לאיפוס פליטות נטו ברכש ציבורי לכל המאוחר בשנת 2050 ־ הוראה הכוללת מדיניות של Buy Clean ושל הפחתת פחמן מגולם בחומרי בניין.50 הממשל האמריקאי פועל גם באמצעות מימון למחקר אקדמי הבוחן את פוטנציאל הפחתת פליטות הפד״ח הלאומיות באמצעות שימוש ברכש ציבורי ירוק.
במדינות שונות בארה״ב הוצגו ואף עברו חוקי Buy Clean מקומיים ושונים שמטרתם להוביל לתעשייה ולמבנים דלי־פחמן מגולם באמצעות רכש ציבורי. תהליך חקיקה ברוח זו מתקיים בקליפורניה (עיבוי החוק הקיים והוספה של סוגי בטונים שונים), קולורדו, קונטיקט, מסצ׳וסטס, מינסוטה, ניו יורק, ניו לרזי, וושינגטון ואורגון. בחלק מהמדינות החוק צפוי לעבור כבר בשנה הקרובה (2022 ,BLUEGREEN Alliance).
חקיקה מתקיימת גם ברמת המוניציפלית: מועצות מקומיות ועיריות מעבירות חוקים למדידה ולהפחתה של פחמן מגולם במבנים באמצעות רכש ציבורי. לדוגמה, עיריית פורטלנד הציגה כמה דרישות לרכש מוניציפלי ירוק: בשנת 2020 חייבה העירייה שימוש בחומרים שביצעו EPD מתוקף על־ידי צד ג', ובשנת 2021 קבעה ערכי מקסימום של GWP לבטון (בדומה
ל-וש שהוצג), השלב הבא היה לדרוש, עבור כלל החומרים המיועדים לבניית מבני ציבור, הצגת EPD שערכיהם אינם עולים על הסף שנקבע.,5
מדינת ניו יורק העבירה את חוק SB S542A, ששם למטרה את חיוב השימוש בבטון דל־פחמן בחוזי רכש ציבורי(2021 ,52.(Lewis
מידע נוסף על Buy Cleann- ברמה הפדרלית והמרינונית אפשר למצוא ב:
האתר הממשלתי של DGS.
המועצה האמריקאית לבנייה ירוקה ־ לוס אנג׳לס.
מידע מפורט על מצב החקיקה ברמת המדינות וברמה הפדרלית.
פינלנד
הרכש הציבורי הירוק בפינלנד (GPP) כולל כמה קריטריונים סביבתיים המתייחסים לאנרגיה, לחומרים ולחדשנות ומטרתם לצמצם את ההשפעות הסביבתיות השליליות מענף הבנייה.
אלו הם הקריטריונים הנוגעים למדידה ולהפחתה של פחמן מגולם: דרישה לביצוע חישוב ניתוח חיים של פליטות גז״ח מכלל חומרי הבניין; המלצות ללקוחות (מנהלי הרכש הציבורי) לבחירת פתרונות וחומרים דלי-פליטות ביחס לאחרים; דרישה ש־10% מסך חומרי הבנייה יהיו ממוחזרים או מתחדשים (2020 ,Kuittinen and Hakkinen).
נורבגיה
ארגון הבנייה הממשלתי בנורבגיה מחייב, בבנייה של מבני ציבור, שימוש רק בחומרי בניין שביצעו EPD (מוצרי בטון, פלדה, בידוד, אבנים טבעיות, אריחים וכו,). לחומרי בטון, פלדה, בידוד וגבס נקבעו גם ערכי מקסימום של פליטות פד״ח למ״ר, ומבני ציבור מחויבים להשתמש בחומרים שנמצאים מתחת לאותו ערך מקסימום שנקבע (2020 ,CNCA).
המלצה ליישום
מנהל הדיור הממשלתי, בשיתוף עם המשרד להגנת הסביבה, יקבע תנאים ל“רכש ציבורי ירוקי׳ של חומרים ומוצרי בניין שיהיו רלוונטיים לכלל מבני הציבור שהקמתם ממומנת ישירות על־ידי המדינה או מתוקצבת על־ידי המדינה ומוקמת על־ ידי רשויות אחרות כגון חברות ממשלתיות, יחידות סמך או רשויות מוניציפליות. השיטה תהיה דומה ל־BCCA בקליפורניה:
1.	השלב הראשון יהיה חיוב שימוש בחומרים ובמוצרים שביצעו LCA / EPD לפי גבולות בדיקה מינימליים שייקבעו ולפי עמידה בתקנים הבינלאומיים, כמצוין בסעיף 6.1 המגדיר את הקריטריונים למדידת פליטות פחמן מגולם.
2.	לאחר תקופת זמן שתיקבע מראש יוגדרו ערכי GWP מרביים לכל סוג חומר (כפי שצוין בסעיף 6.2). ערך המקסימום ייקבע לפי ממוצע EPD של חומרים דומים מהארץ או מהעולם. ערך זה יכול להיות לפי טונה חומר, או פליטה לפי מ״ר.
3.	בשלב השלישי, ברכש ציבורי למבני ציבור תתאפשר רק קנייה של חומרים ומוצרי בניין שעומדים בתנאים וערך הפליטות שלהם לא עולה על הבנצ׳מרקים שנקבעו.
הערות
1.	אפשר לייצר גם הגבלות רכש על כמות פליטות למ״ר לבניין כולו, ולא רק על חומרים. למשל, רק יזמים שיראו שהם יכולים לעמוד בתנאי פליטה מסוימים של הבניין יזכו במכרז.
2.	בכל אחד מהשלבים, אפשר לקבוע כי הרכש הירוק יתקיים רק על חומרים ספציפיים שבהם נעשה שימוש רב בבנייה והם עתירי־פליטות (לדוגמה בטון, פלדה, זכוכית וכל), ולא על כלל החומרים ומוצרי הבניין.
3.	דרישות אלו יכולות לקדם גם עיריות ורשויות מוניציפליות מתקדמות ומצטיינות מבחינה סביבתית.
4.	אפשר לנסות ליצור שיתופי פעולה עם משרד הביטחון ולהחיל את כללי הרכש הירוק במבנים שנמצאים תחת משרד הביטחון וצה״ל. בדרך זו יהיה אפשר להגדיל באופן משמעותי את השוק של חומרים ומוצרי בניין שמבצעים מדידה והפחתה של פליטות פחמן מגולם.
יצירה של תנאי סף לרכש ציבורי ירוק ימשוך בסופו של דבר שחקנים רבים בשוק החומרים ומוצרי הבניין לעבר מדידה והפחתה של פליטות פחמן מגולם בישראל. חשוב לציין כי לא תמיד קיימת האפשרות להשתמש בחומרי בניין דלי־פליטות על חשבון חומרים עתירי־פליטות, ולכן חשוב לפעול בשלבים ובשלב הראשון לחייב רק ב־LCA או EPD. רק לאחר מכן, כאשר מספר רב של מוצרים ביצעו מדידה אמינה למוצריהם, יש לחייב את הרכש הציבורי בשימוש בחומרים דלי־פליטות,
.(CNCA, 2020;Giddings et. al, 2021 )כפי שבוצע בקליפורניה
6.	4.3 תקציבי פחמן ("Carbon Budgets") וקביעת יעדי פליטה מרביים
״תקציב פחמן'׳ הוא סך פליטות הפד״ח שאפשר לפלוט ברמה העולמית בלי שההתחממות הגלובלית תחצה את רף ה־1.5oc. תקציב פחמן ברמת המדינה הוא כלי מדיניות יעיל המאפשר למקבלי ההחלטות לגבש גישת מאקרו לקביעת יעדי מקסימום לפליטות לפי המגזרים השונים, וכך לעמוד ביעדים.
לדוגמה, חישובים שנעשו על תקציב הפחמן העולמי קבעו כי כדי להגביל את ההתחממות הגלובלית ל־1.5°0, סך הפליטות שנותרו עומד על 400 GtCO2 עד 2050. גם לתעשיית חומרי הבנייה המזהמים ביותר נקבעו תקציבי פחמן: סך הפליטות שנותרו לייצור פלדה הוא 19 GtCO2, לייצור מלט 9 GtCO2 ולאלומיניום 6 GtCO2.
כמה מדינות פועלות כדי להגדיר תקציבי פחמן מחייבים לתעשיית החומרים ומוצרי הבניין, כך שהתעשייה המקומית תעמוד ביעדי הפליטות הנדרשים ברמה הלאומית. תקציבי הפחמן יכולים להיות מיועדים הן לתעשיינים ולענף הייצור והן עבור בניינים ויזמים, וסך תקציבי הפחמן צפויים להצטמצם עם השנים (2021 ,53.(UN Environment program
מה קורה בעולם?
צרפת
צרפת היא מהמדינות המתקדמות והחלוציות ביותר בנושא הטיפול בפחמן המגולם בענף הבנייה. הרגולציה הסביבתית הצרפתית לענף הבנייה, ה־2020 RE, מביאה בחשבון את ההשפעות של פליטות הפד״ח של חומרים, מוצרי בנייה והציוד
הנדרש לבניית בניינים חדשים. צרפת מחייבת מ־2022 ביצוע ניתוח של פליטות פחמן מגולם לאורך מעגל החיים המלא בבנייני מגורים חדשים (ב־2023 תיכנס הרגולציה לתוקף גם לשאר סוגי המבנים).
קביעת "תקציב פחמן“: הרגולציה קובעת סף מרבי מותר לפליטות פד׳יח למ״ר, תפעולי ומגולם, וסף זה ירד בהדרגה מדי שלוש שנים (הירידה הראשונה תתבצע בשנת 2025). הסף המרבי תלוי בקריטריונים שונים ובסוג הבניין (למשל, האם נדרשת חניה תת-קרקעית לבניין, ומגוון תנאים נוספים). אחת המטרות המוגדרות של הרגולציה הצרפתית היא להפחית פליטות פד״ח ממעגל החיים המלא של הבניינים בשלבים השונים.
מדידות הפחמן המגולם מבוססות על מאגר הנתונים החינמי של INIES, שאוסף מתעשיינים צרפתים נתונים על פליטות פד״ח לאורך כל שלבי מעגל החיים של המוצר (A-D). המאגר כולל יותר מ־2,000 סוגים של חומרים ומוצרי בניין ויותר מ-450 מערכות ציוד שונות לבניינים. סך כל הנתונים מייצגים יותר מ־ססס,640 מוצרי בניין מסחריים שבהם נעשה שימוש בצרפת. בעוד הרגולציה 2020 RE משתמשת רק בנתונים של פליטות פד“ח (Kg c02 eq), יצרנים רבים מדווחים למאגר גם על השפעות סביבתיות נוספות של ה־LCA. נתונים אלו ישמשו את צרפת בעתיד לשם הקמה של מאגר נתונים לאומי להצהרות
Bourgeon and Giddings, 2021; Richards, 2022; Cerema, 2021; French Ministry of Ecological) EPD מוצר סביבתיות .(Transition, 2022
פינלנד
הרגולציה הסביבתית הפינית על ענף הבנייה תיכנס לתוקפה בשנת 2025 ותכלול ניטור ודיווח של פליטות פחמן מגולם ופחמן תפעולי שיתבצעו על מעגל החיים המלא של הבניין (WBLCA). נוסף על כך, הרגולציה תקבע תקציבי פחמן על־ידי הגבלת הפחמן התפעולי והמגולם של הבניינים, ותחייב הפחתות משמעותיות בפליטות מרגע כניסתה לתוקף.
הסף העליון של פליטות פחמן (תקציב פחמן) ייקבע לפי סוג הבניין ועל־פי מאגר EPD נרחב שהממשל הפיני יצר. תקציב הפחמן ירד בהדרגתיות עם השנים ובסופו של דבר צפוי לחייב בניינים חדשים להגיע לאיפוס פליטות פחמן בנטו ־ הן בשלבי ייצור החומרים ומוצרי הבנייה והן ברמה התפעולית. כדי לעמוד ביעדים אלו, הרגולציה הסביבתית תאפשר שימוש בטכנולוגיות כמו ספיחה ואחסון של פחמן, קניית קרדיטים של פחמן ועוד (2020 ,Giddings, 2021 Kuittinen;).
האיחוד האירופי
הנציבות האירופית שוקלת לגבש דרישה שתחייב את כל מדינות האיחוד למדוד פליטות פחמן מגולם מחומרים וממוצרי בניין, לאורך מעגל החיים המלא של המוצר (A-C). חשוב לציין כי כרגע נראה שהחלטה זו, גם אם תתקבל, לא תלווה ברגולציה מחייבת, השלב הראשוני הוא ליצור סטנדרטים אחידים למדידת פחמן מגולם, והשלב הבא נוגע לתקציבי פחמן: קביעה של ערכי פליטות מרביים של פחמן מגולם לבניינים באיחוד האירופי(2021 ,Kurmayer).
ניו־זילנד
החל בשנת 2021 ניו־זילנד קובעת תקציבי פחמן לטווח של 5 שנים במגזרים שונים, ובהם ענף הבנייה, תקציבי הפחמן צפויים להיות מחייבים יותר ולהצטמצם עם השנים כדי לעמוד בהתחייבויות המדינה להגיע לאיפוס פליטות נטו עד 2050,
מדענים מ־BRANZ, מכון מחקר ניו־זילנדי בתחומי הבנייה, פיתחו מתודה לחישוב תקציב הפחמן בענף, הכולל את הפחמן התפעולי ואת הפחמן המגולם, המתודה פועלת בשיטת ״Top Down״, כלומר מתחילה מחישוב תקציב הפחמן שנותר לניו־ זילנד כדי לעמוד ביעדי הפליטות ב־2050, משם לתקציב הפחמן הנותר לכלל ענף הבנייה במדינה, ומשם עד לרמת הבניין הבודד. כך יצרו במכון תקציב פחמן, המשתנה לפי סוג המבנה, עד שנת 2050,
לאחר שיצרו תקציב פחמן רצוי למבנה ממוצע, הם בחנו את המצב בפועל וראו שקיימות חריגות גדולות בתקציבי הפחמן במרבית המבנים, החוקרים מציעים כמה פתרונות שעשויים לסייע לעמידה בתקציב הפחמן ברמת המבנה, למשל באמצעות שימוש בחומרים אחרים דלי־פליטות, כגון עץ(2021 ,BRANZ, 2022 ;Bullen).
אוסטרליה
עיריית Vincent מחייבת יזמים הבונים במרכז העיר לעמוד באחד מהתנאים הבאים: קבלת 5 כוכבים בתקן האוסטרלי לבנייה ירוקה, או מדידת סך פליטות הפחמן בבניין לפי 14044 ISO ועמידה בהפחתה של GWP ב־50% לפחות בהשוואה לממוצע האוסטרלי לבניין (2020 ,CNCA).
Marin County, קליפורניה: תקציב פחמן לבטון
המחוז הטמיע תקנות לשימוש בבטון דל־פחמן, המגבילות את ערך המלט בבטון ואת ערך הפחמן המגולם בבטון. לכל אחד מסוגי הבטון (לפי סוגי החוזק), נקבע ערך מרבי לשיעור המלט וערך מרבי לפחמן מגולם לקוב בטון. הפחמן המגולם צריך להיות מוצג באמצעות EPD העומד בכל התקנים הרלוונטיים (2020 ,Ibid).
המלצות ליישום
1.	קביעת תקציבי פחמן לבניינים (צרפת, פינלנד): קביעה של רף עליון לפליטות פחמן מגולם למ״ר/ לבניין לפי סוג הבניין, שיצטמצם עם השנים ויכלול גם את פליטות הפחמן התפעולי וגם את פליטות הפחמן המגולם. את ערכי הפליטות אפשר לאמץ מרגולציה בינלאומית קיימת, במקביל לביצוע מחקר ישראלי.
2.	קביעת תקציבי פחמן לחומרים ולמוצרי בניין (Marin County): תקציבי פחמן למגזרים מרכזיים בתעשיית החומרים ומוצרי הבנייה, שירדו עם השנים. תקציב הפחמן יכול להיות לפי סוג החומר וכמות הייצור של המפעל, ויכול להתבסס על נתונים בינלאומיים בשלב ההתחלתי.
3.	קידום מחקר לבחינת תקציבי פחמן לענף הבנייה (ניו־זילנד): ביצוע מחקר אקדמי הפועל בשיטת ”Top down״, מחשב את תקציב הפחמן שנותר לענף הבנייה בישראל כדי לעמוד ביעדים של 2030 ו־2050, וגוזר מחישוב זה את תקציב הפחמן
הנותר לפי סוגי המבנים ולתעשיות חומרי הבניין השונות (מלט, בטון וכל). לאחר שנמצא המספר ה״רצוי" של פליטות פחמן למ״ר לבניין, תתבצע בדיקה למצב ה״מצוי": כמות הפליטות בפועל של בניין ממוצע, והפחתת הפליטות הנדרשת כדי להגיע למצב הרצוי ולעמוד בתקציב הפחמן שנקבע. חשוב לציין כי מחקר מסוג זה עלול להיות מורכב ולארוך שנים, ולכן אפשר לפעול גם בדרכים אחרות.
הערות
חשוב לציין כי הבסיס להמלצה הוא ביצוע LCA, לכל הפחות, לחומרים, למוצרי בניין ולבניינים עצמם. ללא מדידה, לא יהיה אפשר לקבוע תקציבי פחמן בצורה ראויה.
אכיפה: ישנה חשיבות עליונה ליצירת מנגנוני אכיפה למפעלים ולבניינים שאינם עומדים בתקציבי הפחמן, עם סנקציות וקנסות.
6.	4.4 מנגנוני דיווח - יצירת מנגנון דיווח לאומי לפליטורז פחמן מגולם בענף הבנייה
מדידה של פליטות פחמן מגולם בענף הבנייה הכרחית אך איננה מספיקה. שלב נוסף וחשוב (לפני הפחתת הפליטות עצמה) הוא לדווח על הערכים שהתקבלו במדידה. לכן, יצירה של מנגנון דיווח לאומי לטביעת הרגל הפחמנית של חומרים ומוצרי בניין היא צעד חשוב בדרך למטרה הסופית ־ הפחתת פליטות הפחמן בענף הבנייה. מנגנון שכזה יסייע בהגדלת השקיפות ובהנגשת המידע לציבור הרחב, ביישור קו וסטנדרט אחיד לנתוני הפליטות הנבדקים, וכן יסייע למשרדי הממשלה הרלוונטיים לבצע מעקב ולאגד את כל המידע על פליטות מחומרים וממוצרי בניין במקום אחד.
כיום, יצרן המבצע LCA אינו מחויב כלל לפרסם אותו לציבור הרחב. רק בביצוע EPD המידע של ה-LCA חייב להתפרסם, אבל גם אז אין חובה של דיווח הנתונים לגוף ממשלתי כלשהו או לגוף מוכר אחר הפועל עבור מדינות.
מה קורה בעולם?
54CDP
ארגון ללא מטרות רווח המנהל מערכת גלובלית של חשיפה ודיווח על ההשפעות הסביבתיות של משקיעים, חברות, עיריות ומדינות בתחומי האקלים, המים והיערות, תוך שמירה על שקיפות מלאה.
יותר מ־2,400 חברות, ובהן חברות מענף הבנייה, חושפות ומפרסמות את ההשפעות הסביבתיות ואת פליטות הגז״ח שלהן דרך מערכת ה-קטם. הארגון מחזיק גם במאגר נתונים (dataset) רחב של דיווחים סביבתיים עצמיים של חברות, ערים ומשקיעים, מחבר מדי שנה דוחות עם התוצאות של כל החברות המדווחות, ומבצע דירוג וניקוד של חברות ועיריות בתחומים הסביבתיים הנבדקים (2022 ,CDP).
בריטניה
DEFRA (משרד הסביבה, המזון והכפר הבריטי) הוציא מדריך מקיף המסייע למדוד, לדווח ולהפחית את פליטות גזי החממה
55,(DEFRA, 2009) ואת טביעת הרגל הפחמנית של ארגונים
ישראל: מדידה ודיווח על פליטות פד״ח של התעשייה
המדיניות הקיימת בישראל כיום איננה מתייחסת באופן ספציפי לפליטות פחמן מגולם בענף הבנייה. מגוון כלי מדיניות קיימים מתייחסים באופן רחב לדיווח על פליטות גז״ח בתעשייה הישראלית ולהפחתתן, זאת בשני ערוצים עיקריים של המשרד להגנת הסביבה:
1.	מרשם פליטות לסביבה ־ מפל״ס (PRTR): המפל״ס כולל מידע מקיף על פליטות מזהמים של 572 המפעלים הגדולים בישראל המחויבים בדיווח. הדיווח כולל פליטות גז״ח, ופד״ח בפרט. כמו כן, המפל״ס מפרסם גם את העלות החיצונית של הפליטות לאוויר. אפשר לראות כי "נשר ־ מפעלי מלט ישראליים", מפעל המייצר את מרבית המלט לענף הבנייה בישראל, נמצא במקום השלישי, והעלות החיצונית המוערכת של פליטות גזי החממה שלו עומדת על 456 מיליון שקלים בשנה. מלבד נשר, בעשירייה הפותחת נמצאות תחנות הכוח של חברת חשמל ובתי זיקוק לנפט. סך הפליטות המדווחות למפל"ס הן כ־60% מסך הפליטה הארצית של גז"ח בישראל, ולמרות הדיווח, משנת 2014 לא נרשמה ירידה משמעותית בפליטות גז״ח בחברות המדווחות למפל״ס (המשרד להגנת הסביבה, 2021).
2.	מנגנון וולונטרי למעקב ודיווח על פליטות גז״ח (MRV): זהו מנגנון לאומי וולונטרי לניטור, דיווח ואימות של פליטות גז"ח הפועל משנת 2010. ארגון שמחליט להצטרף למנגנון מקבל על עצמו את המחויבות לדווח על הפליטות על-פי התקנון ולחשב את הפליטות לפי הנחיות שנקבעו מראש. הערך המדווח מהווה תשתית לחישוב פליטות גז״ח ברמת הארגון, ומייצר הזדמנות להפחתת פליטות ולחיסכון באנרגיה ובמשאבים. המערך פותח על־ידי המשרד להגנת הסביבה, בשיתוף משרדי ממשלה נוספים, נציגים מהתעשייה, ארגונים שאינם ממשלתיים ורשויות מקומיות. בימים אלו עובר מנגנון הדיווח הוולונטרי תהליך עדכון מקיף שיתמקד בדיווח של חברות ומעבר להפחתה ואף לאיפוס פליטות (המשרד להגנת הסביבה, 2022).
3.	החלטת ממשלה 171- מעבר לכלכלה דלת פחמן (2021): בהחלטה זו יש התייחסות ספציפית למדידה של טביעת הרגל הפחמנית של מוצרים ולדיווח עליה. בסעיף 6 נכתב: ”להטיל על השרה להגנת הסביבה, בהתייעצות עם שרת הכלכלה והתעשייה, לגבש מנגנון וולונטרי לדיווח ולפרסום מידע בנושא השפעה על האקלים ופליטות גזי חממה של מוצרים ושירותים המיוצרים בישראל ומיובאים אליה". עם זאת, אף שהחלטה כוללת התייחסות לדיווח של פליטות גזי חממה ממוצרים, אין בה התייחסות ספציפית למתודות המדידה ולעצם ההפחתה (משרד ראש הממשלה, 2021).
המלצות ליישום
מכיוון שבארץ כבר קיימים מנגנונים שעשויים להוות תשתית לדיווח על פליטות פחמן מגולם (המנגנון הוולונטרי וה־PRTR), כדאי לשקול עבודה משותפת עם אשכול תעשיות במשרד להגנת הסביבה. כך יהיה אפשר לבחון את התשומות וההתאמות הנדרשות למנגנונים הקיימים כדי שיכללו דיווח פליטות של חומר או מוצר, או לחלופין פליטות של בניין, נוסף על הדיווח הקיים היום. ייתכן שאין צורך בהקמה של מנגנון דיווח חדש, ואפשר להשתמש בבסיס של אחד מהמנגנונים הקיימים.
כיצד ייראה מנגנון הדיווח?
מנגנון דיווח לתעשיינים
1.	יצירת פלטפורמת דיווח וולונטרית לפליטות פחמן מגולם מחומרי ומוצרי בניין. הפלטפורמה תהיה וולונטרית בשנים הראשונות ותוקם על־ידי המשרד להגנת הסביבה (אולי בשיתוף עם המרכז להתייעלות במשאבים). הפלטפורמה תאפשר לדווח על ערך ה־GWP (פליטות הפחמן המגולם) של המוצרים, ותהיה דרישה לצרף את המסמכים הרלוונטיים (,LCA EPD או שיטות בדיקה אחרות שבוצעו).
2.	בעוד כמה שנים יהפוך מנגנון הדיווח למחייב, וכל היצרנים יחויבו לדווח למנגנון על פליטות הפחמן המגולם של מוצריהם. ייתכן שיהיה אפשר לחייב בדיווח את החברות עתירות הפליטות כבר בשלב מוקדם יותר.
3.	הפלטפורמה תהיה רלוונטית גם לתעשיינים המקומיים וגם ליבואנים.
מנגנון דיווח ליזמים (בשלב מתקדם)
דיווח על פליטות פחמן מגולם (אפשר גם פחמן תפעולי) של כל הבניין / של השלד והמעטפת בלבד, למאגר נתונים שיכלול את סך הפליטות של כל בניין. המאגר יכול להיות באחריותו של המשרד להגנת הסביבה (אגף בנייה ירוקה) או באחריות המועצה הישראלית לבנייה ירוקה.
הערות
מנגנון הדיווח יחייב לציין את ערך ה־GWP, את גבולות המערכת שנבדקו, את שיטת הבדיקה (LCA או EPD וכל) וכיצד נאספו הנתונים.
נדרש ליצור גוף שיאמת את הנתונים המדווחים.
אפשר להוסיף את הנדבך של חובת דיווח למרבית הכלים הכלכליים והרגולטוריים שפורטו לעיל. לדוגמה, לתת ניקוד בתקן הבנייה הירוקה לשימוש בחומרים שמדווחים למנגנון (סובסידיה ל־םEP תינתן רק בשילוב עם דיווח וכל).
6.5 כלים אינפורמטיביים להעצמת הידע והמקצועיות בנושא הפחמן המגולם בענף הבנייה
נראה כי נוסף על היעדר הרגולציה והיעדר התמריצים הכלכליים למדידה ולהפחתה של פליטות פחמן מגולם, ישנו גורם בסיסי המונע מהנושא להתפתח בישראל ־ היעדר ידע, מודעות והתמקצעות בנושא פליטות פד״ח ממבנים בכלל, ופליטות פחמן מגולם בפרט. יצירה של בסיס ידע נרחב ומשותף לכלל בעלי העניין ־ תעשיינים ויבואנים, גופי רכש, אדריכלים, מתכננים ומעצבים, חברות בנייה ויזמים ־ היא צעד משמעותי והכרחי בהתקדמות לעבר ענף בנייה דל־פליטות.
6.5.1	קטלוגים לביצועי פחמן מגולם של חומרים ומוצרי בניין
מה קורה בעולם?
Sustainable Minds Transparency Catalog: פלטפורמת חיפוש (קטלוג) שעוזרת למצוא חומרים ירוקים ובריאים יותר, וכאלו שמקבלים ניקוד בתקני בנייה ירוקה כמו BREEAM-1 LEED. הקטלוג מכיל אלפי חומרים ממגוון חברות ומציג את הביצועים הסביבתיים של מוצרים שונים, והחיפוש בו אפשרי על-פי מסננים שונים: האם לחומר יש EPD, האם הוא עומד בתנאי Buy Clean Act-n בקליפורניה, באילו חלקים בתקן הוא יכול לקבל ניקוד וכל (2022 ,Sustainable Minds).
Carbon Smart Materials Palette: מאגר/קטלוג המציג מידע רב על פליטות הפד״ח מחומרי בניין שונים, הקטלוג הוא חלק ממאגר מידע כללי יותר של פרויקט ״2030 Architecture״ המציג דרכי התייעלות ואופטימיזציה בשלבי התכנון והבנייה בכל הנושאים, ולא רק בנושא הפחמן,
הקטלוג מחולק לשתי קטגוריות עיקריות: הראשונה היא חומרים עתירי־פליטות, שם אפשר למצוא דפי מידע על בטון, פלדה, עץ, שטיחים ולוחות גבס. אפשר לראות הסבר על תהליך הייצור של כל חומר ועל הפליטות הנוצרות לאורך תהליך הייצור, כמו כן ניתנים פתרונות לשימוש אופטימלי בחומר, כך שיוביל להפחתת הפליטות. דף המידע כולל גם מדריך לשימוש נכון בשלבי התכנון והבנייה, שיגרום לפחות חומר להתבזבז, ומידע על הפתרונות לסוף חייו של החומר.
הקטגוריה השנייה היא חומרים עם ביצועי פליטות פחמן חכמים (Carbon Smart Materials) וכוללת במבוק, המפ, צמר כבשים, עץ וקש. גם בקטגוריה זו מפורטות השפעות הפחמן של החומר, אופטימיזציה בתכנון ובבנייה, ועוד (Architecture 2030,2022).
המלצות ליישום
אחד הכלים החשובים ביותר הקיימים כיום בשוק הישראלי לחומרי בניין ירוקים הוא קטלוג החומרים של המועצה לבנייה ירוקה.56 הקטלוג האינטרנטי מאגד את החומרים ומוצרי הבניין הירוקים הקיימים בשוק, ובכך מאפשר לבחור את אלה בעלי הביצועים הסביבתיים הטובים ביותר.
הקטלוג מחולק לפי חומרי הבנייה השונים ומאפשר חיפוש לפי מסננים שונים. עם זאת, כיום הוא אינו מתייחס כלל לתחום המדידה וההפחתה של פליטות פד״ח מחומרים וממוצרי בניין. בימים אלו המועצה לבנייה ירוקה נמצאת בתהליך שדרוג משמעותי לקטלוג, וראוי לייצר אפשרויות למסננים של מוצרים שמבצעים מדידה והפחתה של פליטות פחמן מגולם.
המסננים שאפשר להכניס לקטלוג
1.	מסנן מדידה: מסנן המתייחס למדידה של טביעת הרגל הפחמנית במוצרים
א.	LCA: האם למוצר יש LCA, מי עשה את ה-LCA, מה גבולות הבדיקה של ה-LCA, האם הוא עבר תיקוף חיצוני.
ב.	EPD: האם למוצר יש EPD, מי אימת את ה־ס?£, מי פרסם את ה־ם?£, מה גבולות הבדיקה של ה־ס?£.
2.	מסנן טביעת רגל פחמנית / חומרים דלי-פליטות: מסנן המתייחס להפחתה של טביעת הרגל הפחמנית במוצרים, או שמציג את המוצרים דלי הפליטות.
א.	האם למוצר יש תוכנית להפחתת פליטות פחמן מגולם?
ב.	פרסום ערך ה־GWP של המוצר ויצירת מדרג של מוצרים לפי טביעת הרגל הפחמנית שלהם ביחס למוצרים דומים. לדוגמה, משתמש שמחפש ”טיח תרמי״ + "טביעת רגל פחמנית" מהנמוך לגבוה באתר הקטלוג, יראה:57
טיח תרמי מסוג Y של חברת 0.8 ton co2 eq / ton -X.
טיח תרמי מסוג Y של חברת 1 ton co2 eq / ton -Z.
קטלוג חומרים
בדומה Materials Paletted, אפשר להוסיף לקטלוג של המועצה לבנייה ירוקה דף הסבר על השימוש בחומרים השונים שמציגים את ערכי הפליטות הממוצעות: כיצד אפשר לתכנן ולבנות בצורה שתגרום לפחות פליטות ועוד.
6.5.2	ימי עיון, ניחלטר ודוחות בנושא פחמן מגולם בענף הבנייה
ההיכרות עם נושא הפחמן המגולם בישראל נמצאת הרחק מאחור בהשוואה למדינות רבות בעולם, גם ברמה הפרקטית של עצם המדידה וההפחתה, וגם ברמת הידע המקצועי בנושא.
מה קורה בעולם?
1.	ימי עיון ^Webinars
המועצה האמריקאית לבנייה ירוקה בלוס אנג׳לס (USGBC-LA) מקיימת וובינרים והכשרות בנושא פליטות פחמן מגולם בתכנון, בבנייה ובייצור של חומרים. הוובינר מתקיים מדי שנה וכולל הסברים על שימוש במחשבון הפחמן המגולם בענף הבנייה (EC3) כדי לחשב את הפחמן המגולם בפרויקט; שימוש בקטלוג SMTC (שהוזכר בסעיף הקודם); הדרך הנכונה לקרוא LCA-1 EPD ; הסברים בנוגע ל-Buy Clean Act ועוד (2022 ,USGBC-LA).
ארגונים פרטיים: ארגונים פרטיים המקדמים מדידה של פליטות פחמן מגולם באמצעות EPD-1 LCA מקיימים גם הם מגוון נרחב של וובינרים וימי עיון בנושא. חברת One Click LCA מציעה עשרות וובינרים במגוון שפות (אנגלית, ספרדית, צרפתית, גרמנית ועוד) בהיבטים שונים הקשורים לפחמן מגולם ־ מאפשרויות מדידת פליטות בחומרים ובמבנים, דרך שיטות להפחתת פחמן מגולם בפרויקטים, ועד הסברים כיצד לבצע פרויקט שהוא ניטרלי מבחינת פליטות.58
ארגון הפחמן המגולם (Embodied Carbon Network) משיק וובינרים חינמיים הכוללים 6 מפגשים בנושא הפחמן המגולם בענף הבנייה: המחקר הנעשה בנושא, יוזמות, מקרי בוחן ואסטרטגיות למדידה, דיווח והפחתה. את הסרטונים אפשר למצוא גם 2-Carbon Leadership Forum, 2019) YouTube).
2.	פרסום מדריכים ודוחות
ברחבי העולם ישנו מגוון רחב של גופים המחברים מדריכים ודוחות מקיפים על נושא הפחמן המגולם. חלק מהארגונים הם ארגונים הקשורים באופן ישיר לבנייה ירוקה (מועצות לבנייה ירוקה ברחבי העולם), וחלקם ארגונים של אדריכלים, מהנדסים, או חברות פרטיות עם כוונות רווח שמקדמות את נושא המדידה. מסמכים מעמיקים רבים מסבירים מהו פחמן מגולם, כיצד למדוד אותו, ומהן הדרכים להפחית את הפליטות.
כל אחד מהארגונים המצוינים בטבלה, וכמובן עשרות ארגונים אחרים שלא הוזכרו, מציגים מידע רב בנושא מדידה והפחתה של פחמן מגולם בענף הבנייה העולמי,
המלצות ליישום
ישנם שני גופים עיקריים בישראל (מלבד גופים אקדמיים) שיכולים להיות רלוונטיים להגברת המודעות והידע לנושא הפחמן המגולם בענף הבנייה בישראל: המועצה הישראלית לבנייה ירוקה, והמרכז להתייעלות במשאבים, אלו הדרכים שבהן אפשר לפעול כבר היום (ובמקביל):
1.	יום עיון בנושא פחמן מגולם: לאחרונה התקיים יום עיון בנושא LCA ליועצים לבנייה ירוקה. אפשר לקיים יום עיון נוסף ליועצים לבנייה ירוקה שיעמיק בנושא הפחמן המגולם, או יום עיון לתעשיינים, לאדריכלים, למהנדסים ולשאר בעלי העניין. כל אחד מימי העיון צריך להיות מותאם לקהל היעד, ושני הגופים שהוזכרו לעיל יכולים לבצע אותו,
2.	פרסום מאמרים, דוחות או ניוזלטר בנושא פחמן מגולם: גם במועצה הישראלית לבנייה ירוקה וגם במרכז להתייעלות במשאבים ישנו מרכז מידע. אפשר לייצר מידע ספציפי לבעלי העניין השונים, בדומה לדוחות הרבים הקיימים בעולם והוצגו לעיל: דפי מידע בנושא מהי טביעת רגל פחמנית של חומרים ומוצרי בניין, כיצד מודדים פחמן מגולם, LCA, EPD, וכיצד אפשר להפחית בפליטות פחמן מגולם - הן בייצור החומרים והן בבנייה של מבנים חדשים. המידע יכול להיות מונגש גם כדף תוכן באתר האינטרנט של גופים אלו. המאמרים והדוחות יכולים להיות מיועדים גם להעלאת המודעות לנושא הפחמן המגולם בקרב הציבור הרחב.
6.	5.3 קורסים אקדמיים בנושא מדידה והפחתה של פחמן מגולם בענף הבנייה
נוסף על העצמת הידע והעלאת המודעות בנושא, ישנה חשיבות ליצירת פרופסיה והתמקצעות בקרב בעלי המקצועות הרלוונטיים ־ מהנדסים, קונסטרוקטורים, אדריכלים, יועצים לבנייה ירוקה ותעשיינים.
מה קורה בעולם?
ברחבי העולם אפשר לראות דוגמאות לקורסים אקדמיים בנושא פחמן מגולם:
(Parsons School of Design (PS ־ קורס אדריכלות ופחמן מגולם. הקורס מתמקד בפחמן המגולם בחומרי בניין לאורך מעגל החיים המלא שלהם, ומקנה ידע בנושאי פחמן מגולם בחומרים השונים, העמקה בניתוח מחזור חיים מלא של חומרים ומוצרים ועוד.
אוניברסיטת Hanleywood ־ מציעה מאות קורסים חינמיים מקוונים, ופתחה קורס לפחמן מגולם בענף הבנייה. הקורס מלמד על EPD-1LCA, כיצד מעריכים פחמן מגולם בחלקי הבניין השונים, וכיצד לתכנן שלד ומעטפת עם ביצועי פחמן נמוכים.
The institution of structural engineers ־ קורס בסיס לפחמן מגולם למהנדסים. קורס טכני המעניק את הכלים הנדרשים לחישוב פחמן מגולם בשלב תכנון הבניין, ומצפה מבוגריו להציג יכולות של כימות פחמן מגולם בשלד הבניין, פיתוח אסטרטגיות להפחתת טביעת הרגל הפחמנית של הפרויקט ועוד.
UWE Bristol ־ מבוא למבנים מאופסי פחמן. הקורס מיועד לאדריכלים, למהנדסים, למנהלים ולטכנולוגים, ועוסק בנושאים מתקדמים ב־4 מפגשים: הגדרת איפוס פחמן בהקשר כללי, טכנולוגיות לאיפוס פחמני, ושיטות לתכנון ולבנייה של מבנים מאופסי פחמן.
המלצה זייישום
1.	פתיחת קורסים אקדמיים בנושא ״פחמן מגולם במבנים - מדידה והפחתה“ לדיסציפלינות השונות. קורסים שונים עם תוכן שונה ייפתחו לאדריכלים, למהנדסי בניין, ובבתי הספר השונים ללימודי סביבה.
2.	יצירת קורס מקוון חינמי, שאינו מוגבל למוסד אקדמי מסוים, כדי שיהיה פתוח לכלל בעלי העניין.
3.	ייתכן שלקורסים אלו יידרש סבסוד של המשרד להגנת הסביבה או משרדי ממשלה אחרים.
חשוב לציין כי בימים אלו ממש מתגבש קורס אקדמי ראשון בנושא תכונות סביבתיות של חומרי בנייה. הקורס נוצר על־ידי ד״ר גלית אגרנטי, מהנדסת אזרחית ומומחית בתחום חומרי הבנייה, ובשיתוף המועצה לבנייה ירוקה. הקורס יציג בפירוט את נושא הפחמן המגולם, דרכי מדידה, LCA, EPD והסברים על התכונות הסביבתיות של חומרי הבנייה השונים. הקורס מיועד לכלל בעלי העניין בתחומי הבנייה הירוקה: מהנדסים, קבלנים ויזמים, אדריכלים, יועצים לבנייה ירוקה ועוד.59
6.5.4 קורס מקצועי של המועצה לבנייה ירוקה למדידה ולהפחתה של פחמן מגולם
אנשים רבים בתחום הבנייה, ואף בתחום הבנייה הירוקה, אינם מכירים את תחום הפחמן המגולם בחומרים ובמוצרי בניין. יצירה של קורס המתמקד בנושא הפחמן המגולם בענף הבנייה בישראל יכול לשדרג את המקצועיות של בעלי המקצוע הרלוונטיים, ובכך לקדם את המדידה וההפחתה של פליטות הפחמן המגולם.
מה קורה בעולם?
ברחבי העולם יש מגוון קורסים מקוונים של חברות מסחריות פרטיות ־ קורסים המיועדים להעצמת הידע המקצועי בנושא הפחמן המגולם בענף הבנייה.
חברת Circular Ecology מציעה קורס בשם מבוא לפחמן מגולם בענף הבנייה, שמטרתו ללמד את הידע הבסיסי ואת הכישורים הנדרשים לחישוב פחמן מגולם בפרויקט בניין ותשתית. כמו כן הקורס מלמד על החשיבות שבהפחתת הפחמן המגולם ועל האתגרים הקיימים באיסוף המידע כיום. הקורס עובר על התקנים האירופיים הרלוונטיים (15804 EN^ EN 15978), על גבולות הבדיקה השונים בביצוע מדידה (Scope), מהן הרגולציות הקיימות בעולם, ומהן המתודות הקיימות למדידה. הקורס מציג גם מאגרי נתונים וכלי מדידה ואת הדרכים לשימוש בהם. לדוגמה, שימוש במאגר ה-£ם1, כיצד מבצעים EPD וכו/
המועצה האמריקאית לבנייה ירוקה (USGBC) מציעה כמה קורסים בנושא פחמן מגולם, שמפרטים על דרכי החישוב של פחמן מגולם במבנים, כיצד אפשר להשיג ניקוד רלוונטי ב££0_!, מה הבנצ׳מרקים הקיימים בארה״ב ועוד.
קורס של חברת One Click LCA - קורס מבוא לפחמן מגולם, LCA ובנייה בת־קיימא. כמו כן, חברת One Click מציעה עוד מגוון קורסים בנושאי LCA ומדידה של פחמן מגולם.
מכון הבטון האמריקאי ־ קורס חדשנות בבנייה בבטון: פחמן מגולם.
המלצה זייישום
הגוף המתאים ביותר להעברת קורס פחמן מגולם הוא המועצה הישראלית לבנייה ירוקה, וייתכן שקורס רלוונטי לתעשיינים יכול להיות באחריות המרכז להתייעלות במשאבים. ייתכן גם שיש צורך לקיים כמה קורסים שונים למגוון קהלי יעד (קורס ליועצי בנייה ירוקה, קורס לאדריכלים, קורס לתעשיינים).
1.	למועצה הישראלית לבנייה ירוקה מגוון קורסים והכשרות בנושאים שונים, שמטרתם להגביר את המקצועיות בתחומי הבנייה הירוקה השונים. לכן, המועצה תפעל ליצירת קורס בנושא פחמן מגולם / טביעת רגל פחמנית בענף הבנייה בישראל, שיכלול הסבר מקיף על הנושא, שיטות שונות למדידה ודרכים להפחתה. את הקורס יהיה אפשר לקשר בעתיד גם לתקן הישראלי לבנייה ירוקה, עם כניסתה לתוקף של הרביזיה הקרובה שצפויה להכניס לפרק החומרים כמה סעיפים בנושא מדידה והפחתה של פחמן מגולם.
2.	המרכז להתייעלות במשאבים יפעיל קורס בנושא טביעת רגל פחמנית בחומרים ובמוצרי בניין המיועד לתעשיינים הישראליים: הכרה עם מדידת הפליטות, LCA, EPD ועוד דרכים להתייעלות ולהפחתת הפליטות הקיימות.
8. סיכום וצעדים להמשך
בחלק הראשון של המחקר הצגתי את הרקע לנושא פליטות הפחמן המגולם בענף הבנייה בישראל ואת חשיבותו המכרעת במאבק במשבר האקלים העולמי ובישראל בפרט. לאחר מכן הוצגו הגורמים העיקריים לפליטות המשמעותיות הנגרמות מפחמן מגולם בענף הבנייה, והאתגרים והחסמים הקיימים היום. חסמים מסוימים הם חסמים רוחביים: שיטות הבנייה הנהוגות בישראל, שימוש עודף בחומרים עתירי־פליטות ואף קצב הצמיחה הגבוה של האוכלוסייה בישראל. עם זאת, עיקר ההמלצות במחקר מתמקדות באתגרים שאפשר לפתור באמצעות כלי מדיניות ותמריצים שונים: היעדר תמריצים כלכליים ופיננסיים, היעדר רגולציה והיעדר ידע ומקצועיות בתחומים אלו.
מכיוון שנושא זה נמצא בתחילת דרכו בישראל, נעשתה גם סקירה על המצב בישראל. המשך המחקר כלל פירוט על חומרי הבניין העיקריים שהם עתירי־פליטות פחמן מגולם וכאלו שנעשה בהם שימוש נרחב בישראל. לאחר מכן פורטו בהרחבה שיטות שונות למדידת פחמן מגולם, EPD-1 LCA, וכן מתודולוגיות שונות למדידה ולהפחתה של פליטות פחמן מגולם.
פרק ההמלצות הוא הנתח המשמעותי ביותר במחקר, והוא מתחלק לשני חלקים: שתי ההמלצות הראשונות הן "המלצות בסיס", והן מבוססות על הפרקים הקודמים ־ ”שיטות למדידה" ו״שיטות למדידת הפחתה". המלצת הבסיס הראשונה כוללת הסדרה וקביעת קריטריונים למדידה אחידה של פליטות פחמן מגולם בישראל, ואילו ההמלצה השנייה מתייחסת ליצירה או לאימוץ של מאגרי נתונים ובנצ׳מרקים לחומרי בניין ולמבנים, כדי שתהיה נקודת ייחוס למדידת ההפחתה. חשוב להבין כי ללא יישום המלצות אלו יתעורר קושי יסודי ליישם את מרבית כלי המדיניות המוצעים בהמשך המחקר.
כלי המדיניות המוצעים מחולקים לשלושה פרקים עיקריים, כלומר שלוש דרכים שונות להתגבר על החסמים שהוצגו בתחילת המחקר. הפרקים הם: כלי מדיניות ותמריצים כלכליים ופיננסיים, כלי מדיניות רגולטוריים, וכלים אינפורמטיביים להעלאת המודעות והמקצועיות בנושא הפחמן המגולם. כל אחד מהפרקים מחולק לסעיפים עם המלצות נקודתיות, ועל כל אחת מההמלצות ניתנה סקירה בינלאומית מקיפה כיצד ההמלצה מיושמת בעולם.
מחקר זה מוביל לכמה מסקנות: ראשית, נושא הפחמן המגולם בענף הבנייה מוכרח להיות חלק מהמאבק הלאומי במשבר האקלים ובמעבר לכלכלה דלת־פליטות. שנית, אף שהנושא נמצא בתחילת דרכו בישראל, ישנם צעדים והמלצות שאפשר ליישם כבר היום כדי להניע את השוק לעבר מדידה והפחתה של פליטות פחמן מגולם. הסקירה הבינלאומית הענפה שהוצגה במחקר הראתה כי כבר כיום מדינות רבות מפעילות כלי מדיניות שונים (כלכליים, רגולטוריים !אינפורמטיביים), בדרכים שונות (תמריץ או הגבלה), ולבעלי עניין מגוונים (תעשיינים, יזמים, דיירים וכל) במטרה להתמודד עם אתגר הפחמן המגולם. המטרה הסופית של כלי המדיניות השונים היא לתמרץ את בעלי העניין בענף להאיץ את מדידת פליטות הפחמן המגולם, ולפעול במגוון דרכים להפחתתן.
אני סבור כי המגמה העולמית שמדגישה את המדידה ואת ההפחתה של פליטות הפחמן המגולם, תשפיע גם על השוק הישראלי. מנגנוני גבול שצפויים באירופה יגבילו כניסה של סחורות שלא ביצעו מדידת פליטות, או שמוגדרות עתירות־ פליטות. מס הפחמן שצפוי להיות מיושם בישראל ישפיע גם הוא ביתר שאת על תעשיות עתירות־פליטות ועל תעשיות שלא ימדדו כיאות את הפליטות.
חשוב לציין כי המחקר לא עסק בעלויות הכלכליות הנגזרות מכלי המדיניות שהוצעו. חלק מכלי המדיניות כוללים תמריצים ומענקים לתעשייה וליזמים, אך חלק עלולים להגדיל את עלויות הייצור או את עלויות הבנייה עבור התעשייה והיזמים. אם מדידה והפחתה של הפליטות תגדיל את הוצאות התעשייה והיזמים, ייתכן שבסופו של דבר כלי מדיניות מסוימים יובילו לגלגול העלויות על הדיירים (הצרכנים). לכן, הממשלה צריכה לדאוג לכלים משלימים שימנעו את גלגול העלויות לצרכן, וחלקם מפורטים במחקר (למשל סבסוד מדידת פליטות, מענקים להתייעלות אנרגטית). נראה כי במדינות שנבחנו, מדידה והפחתה של פליטות גז״ח לא הובילו לעלייה במחירי הדיור, ובמקרים רבים גם הובילו להתייעלות כלכלית (כפי שנכתב בתחילת העבודה, LCA עשוי לייצר אופטימיזציה ולכן גם רווחיות כלכלית). למרות זאת, מומלץ לבצע מחקרי המשך שיבצעו ניתוחים כלכליים של כלי המדיניות השונים, ויבחנו באמצעות מקרי בוחן את העלויות הכלכליות של הכלים שהוצגו.
לסיכום, כדי שמדינת ישראל תוכל לעמוד ביעדי האקלים וביעדי הפחתת הפליטות שהוצבו לשנת 2030 ו-2050, וכדי ליישר קו עם מדינות אירופה וצפון אמריקה המתקדמות, קיים הכרח לפעול לקידום כלי מדיניות שונים בנושא הפחמן המגולם בענף הבנייה. המלצות אלו הן הסנונית הראשונה ליצירת ענף בנייה דל־פליטות בישראל.